## 一、实验参考

本实验课内容基于《C++语言程序设计（第4版）学生用书》第4章 类与对象，郑莉 董渊 编著 清华大学出版社。

## 二、实验4 类与对象

### 1.实验目的

- 掌握类和对象的声明与使用
- 复习具有不同访问属性的成员的访问方式
- 观察构造函数和析构函数的执行过程
- 学习类的组合使用方法

### 2.实验任务

- 声明一个CPU类，包含等级（rank），频率（frequency），电压（voltage）等属性，有两个公有成员函数。其中，rank为枚举类型CPU_Rank，声明为enum CPU_Rank{P1=1，P2，P3，P4，P5，P6，P7}，frequency为单位是MHz的整型数，voltage为浮点型的电压值。观察构造函数和析构函数的调用顺序。
- 声明一个简单的Computer类，有数据成员芯片（cpu）、内存(ram)、光驱等(cdrom)，有两个公有成员函数run，stop。cpu为CPU类的一个对象，ram为RAM类的一个对象，ram为RAM类的一个对象，cdrom为CDROM类的一个对象，声明并实现这个类。
- （选做）设计一个用于人事管理的People(人员)类。考虑到通用性，这里只抽象出所有类型成员都具有的属性:number（编号）,sex（性别）,birthday（生日）,id（身份证号）等。其中“出生日期”声明为一个“日期”类内嵌子对象。用成员函数实现对人员信息的录入和显示。要求包括：构造函数和析构函数、拷贝函数、内联成员函数、组合。

### 3.实验步骤

#### 1).任务1

- 桌面新建文件“lab4_1.cpp”，声明枚举类型CPU_Rank，例如enum CPU_Rank{P1=1，P2，P3，P4，P5，P6，P7}，再声明成员函数run，stop，用来输出提示信息，在构造函数和析构函数中也可以输出提示信息。在主程序中声明一个CPU的对象，调用其成员函数，观察类对象的构造与析构顺序，以及成员函数的调用。

#### 2).任务2

- 根据打印信息观察分析，构造函数与析构函数与成员函数的执行顺序，参考程序如下：

```
//lab4_1.cpp
#include <iostream>
using namespace std;

enum CPU_Rank {P1=1,P2,P3,P4,P5,P6,P7};
class CPU
{
private:
    CPU_Rank rank;
    int frequency;
    float voltage;
public:
    CPU (CPU_Rank r, int f, float v)
    {
        rank = r;
        frequency = f;
        voltage = v;
        cout << "构造了一个CPU!" << endl;
    }
    ~CPU () { cout << "析构了一个CPU!" << endl; }

    CPU_Rank GetRank() const { return rank; }
    int GetFrequency() const { return frequency; }
    float GetVoltage() const { return voltage; }

    void SetRank(CPU_Rank r) { rank = r; }
    void SetFrequency(int f) { frequency = f; }
    void SetVoltage(float v) { voltage = v; }

    void Run() {cout << "CPU开始运行!" << endl; }
    void Stop() {cout << "CPU停止运行!" << endl; }
};

int main()
{
    CPU a(P6,300,2.8);
    a.Run();
    a.Stop();
}
```

#### 3).任务3

- 使用vim创建文件“lab4_2.cpp”，声明CPU类、RAM类、CDROM类。再声明Computer类：声明私有数据成员cpu、ram、cdrom，声明公有成员函数run、stop，可在其中输出提示信息。在主程序中声明一个Computer的对象，调用其成员函数，观察类对象及其成员变量的构造与析构顺序，以及成员函数的调用。
- 根据打印信息，分析程序“lab4_2"运行流程，观察和分析构造函数、析构函数及成员函数的执行顺序。


## 三、课后习题加餐练习

### 1.题目4-19

编写一个名为CPU的类，描述一个CPU的以下信息：时钟频率，最大不会超过3000MHz;字长，可以是32位或64位；核数，可以是单核、双核或四核；是否支持超线程。各项信息要求使用位域来表示。通过输出sizeof（CPU）来观察该类所占的字节数。

### 2.题目4-20

定义一个复数类Complex，使下面的代码能够工作：

```
Complex c1(3, 5);   // 用复数3+5i初始化c1
Complex c2=4.5;     // 用实数4.5初始化c2
c1.add(c2);         // 将C1与c2相加，结果保存在c1中
c1.show();          // 将c1输出（这时结果应该是7.5+5i）
```


