## 一、实验说明
### 1. 环境登录
无需密码自动登录，系统用户名shiyanlou
若不小心登出后，直接刷新页面即可
### 2. 环境使用
实验报告可以在个人主页中查看，其中含有每次实验的截图及笔记，以及每次实验的有效学习时间（指的是在实验桌面内操作的时间，如果没有操作，系统会记录为发呆时间）。这些都是您学习的真实性证明。

##二、查询语句

###1、find() 语句

启动MongoDB服务，因为mongoDB并不随系统一起启动，可能以下命令运行后会等一小段的时间才会启动完毕。

```
$ sudo service mongodb start
```

进入MongoDB命令行操作界面，在命令行中敲**exit**可以退出

```
$ mongo
```

find() 用法：db.COLLECTION_NAME.find()

```
> use post
> db.post.insert([
{
   title: 'MongoDB Overview', 
   description: 'MongoDB is no sql database',
   by: 'shiyanlou',
   url: 'http://www.shiyanlou.com',
   tags: ['mongodb', 'database', 'NoSQL'],
   likes: 100
},
{
   title: 'NoSQL Database', 
   description: "NoSQL database doesn't have tables",
   by: 'shiyanlou',
   url: 'http://www.shiyanlou.com',
   tags: ['mongodb', 'database', 'NoSQL'],
   likes: 20, 
   comments: [	
      {
         user:'user1',
         message: 'My first comment',
         dateCreated: new Date(2013,11,10,2,35),
         like: 0 
      }
   ]
}
])
```

查询数据，不加任何参数默认返回所有数据记录：

```
> db.post.find()
```

###2、pretty() 语句
pretty() 可以使查询输出的结果更美观。

```
> db.post.find().pretty()
```

##三、MongoDB中的 AND

###1、AND
当 find() 中传入多个键值对时，MongoDB就会将其作为 AND 查询处理。用法：db.mycol.find({ key1: value1, key2: value2 }).pretty()

```
> db.post.find({"by":"shiyanlou","title": "MongoDB Overview"}).pretty()
```

##四、MongoDB中的 OR

###1、OR
MongoDB中，OR 查询语句以 $or 作为关键词，用法如下：

```
> db.post.find(
   {
      $or: [
	     {key1: value1}, {key2:value2}
      ]
   }
).pretty()
```

操作示例：

```
> db.post.find({
    $or:[
        {"by":"shiyanlou"},
        {"title": "MongoDB Overview"}
    ]
}).pretty()
```

##五、同时使用 AND 和 OR

###1、操作范例



```
> db.post.find({
    "likes": {$gt:10},
    $or: [
        {"by": "shiyanlou"},
        {"title": "MongoDB Overview"}
    ]
}).pretty()
```

{\$gt:10} 表示大于10，另外，\$lt 表示小于，\$lte 表示小于等于，\$gte 表示大于等于，\$ne 表示不等于。

## 六、小结

本节讲了MongoDB中的查询，find可以查询集合的所有数据，find中添加AND和OR条件查询，{\$gt:10} 表示大于10，另外，\$lt 表示小于，\$lte 表示小于等于，\$gte 表示大于等于，\$ne 表示不等于。

## 七、练习

请新建一个学生表的集合，插入学生的信息，包括姓名、年龄、性别等，使用上述讲的查询方法查询性别为男的学生、年龄大于20的学生和姓张的学生。