## 阻塞操作

在上一次实验中，我们已经简单实现了一个nodejs服务器。但是这个服务器其实还存在一个比较大的隐患，很多时候我们
可能没有注意到由于nodejs的特殊性而造成的一些问题，这次实验就是来解决nodejs的`阻塞操作`问题。

在开始之前，我们先来看看什么是阻塞操作，它的具体表现是什么？我们通过一个简单的例子来看看：

在`requestHandlers.js`的`start`方法中，我们实现一个`sleep`方法，来模拟`/start`页面延迟10秒打印：

```
function start() {  
  
  console.log("Request handler 'start' was called.");  
  
  function sleep(milliSeconds) {  
  
    var startTime = new Date().getTime();  
  
    while (new Date().getTime() < startTime + milliSeconds);  
  
  }  
  
  sleep(10000);  
  
  return "Hello Start";  
  
}

```

`sleep`方法接受一个毫秒时间参数，`startTime`变量存放了当前`new Date().getTime()`返回的时间，
在while中进行条件判断，如果当前的时间比传入的时间加上`startTime`小的话，执行sleep。最后我们通过`sleep(10000);`
来调用sleep，并传入10000毫秒，也就是10秒。

写好sleep之后，重新启动服务器，我们首先访问`localhost:8888/upload`，可以看到页面`/upload`马上就返回了；
然后在访问`localhost:8888/start`，可以看到我们需要等待十秒中，start页面才会返回结果给我们。
这是可以理解的，但是我们要考虑的情况是，如果一个用户在浏览器中同时打开多个tab来分别访问`/start` 和 `/upload`呢？
这个时候会出现什么情况呢？

演示：在访问`/start`的时候，我们马上打开另外一个tab来访问`/upload`；你将会看到，`/upload`也出现了延迟十秒的
情况，太怪异了。

我们并没有在requestHandlers.js的upload方法中实现sleep啊，这是什么原因造成的呢？

原因就是start()包含了阻塞操作。形象的说就是“它阻塞了所有其他的处理工作”，因为Node.js 是单线程的，
它可以在不新增额外线程的情况下对任务进行并行处理，所以，upload也受到了影响。

## 解决阻塞操作

因为nodejs通过事件轮询`（event loop）`来实现并行操作，我们应该要充分利用这一点：
尽可能的避免阻塞操作，取而代之，多使用非阻塞操作。

现在我们来了解一下nodejs实现非阻塞操作的方法。解决这个问题我们得首先修改一下`start`方法的代码，
到目前为止，nodejs官方有几个很不错的解决方案，这里我们选择使用`child_process`模块来处理，理所当然地，
我们首先引入`child_process`：

```
var exec = require("child_process").exec; 
//在requestHandlers.js文件中引入
```
因为我们目前就单单使用到`child_process`的exec方法，所以我们只要了这一部分。稍后我们会利用`child_process`的exec
来实现简单又实用的非阻塞操。那么`exec`到底是做了什么事情呢？它其实就是从nodejs来执行一个`shell`命令，
然后，当`/start` 请求的时候将文件信息输出到浏览器中。

关于`child_process`的更多信息，可以参考下面的链接：

https://nodejs.org/api/child_process.html

http://blog.fens.me/nodejs-child-process/


我们来看看具体的实现：

```
 var content = "empty";  
  
  exec("ls -lah", function (error, stdout, stderr) {  
  
    content = stdout;  
  
  });

```

这段代码写在`requestHandlers.js`的start方法中，创建了一个新的变量`content`（初始值为`empty`），执行`ls -lah`命令
(我们用它来获取当前目录下所有的文件)，将结果赋值给`content`，最后将content返回。

我们重新启动服务器，访问`http://localhost:8888/start`我们会发现页面输出的内容是`empty`。这就说明exec()发挥作用了，
有了它，我们可以执行shell操作而无需迫使我们的应用停下来等待该操作，虽然如此，但是页面输出的内容似乎不是我们想要的结果。

为什么会这样呢？我们需要分析一下原因：

```

我们的代码是同步执行的，这就意味着在调用`exec()`之后，nodejs会立即执行 `return content` ；

在这个时候，`content`仍然是`empty`，因为传递给`exec()`的回调函数还未执行到――因为`exec()`的操作是异步的

```

遇到这样的问题之后，我们的解决方案又是什么呢？

我们可以将`response`对象（从服务器的回调函数`onRequest()`获取）通过请求路由传递给请求处理程序。
随后，处理程序就可以采用该对象上的函数来对请求作出响应。所以先修改`server.js`中的`onRequest`的方法：
```
function onRequest(request, response) {  
  
 var pathname = url.parse(request.url).pathname;  
  
 console.log("Request for " + pathname + " received.");   
  
 route(handle, pathname, response);   
  
  }
```

其他代码不变，就把`response`作为第三个参数传给调用的`route`方法。并且，我们将`onRequest()`处理程序中所有有关
`response`的函数调都移除，因为我们希望这部分工作让`route()`函数来完成。紧接着我们修改`router.js`：

```
function route(handle, pathname, response) {  
  
  console.log("About to route a request for " + pathname);  
  
  if (typeof handle[pathname] === 'function') {  
  
 handle[pathname](response);  
  
  } else {  
  
 console.log("No request handler found for " + pathname);  
  
 response.writeHead(404, {"Content-Type": "text/plain"});  
  
 response.write("404 Not found");  
  
 response.end();  
  
  }  
  
}  
  
exports.route = route;
```

同样的模式：相对此前从请求处理程序中获取返回值，这次取而代之的是直接传递`response`对象。 
如果没有对应的请求处理器处理，我们就直接返回`“404”`错误。由`handle[pathname](response)`得知
，我们正常的请求处理就会在`requestHandlers.js`作出相应的修改：

```
function start(response) {  
  
  console.log("Request handler 'start' was called.");  
  
  exec("ls -lah", function (error, stdout, stderr) {  
  
    response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/plain"});  
  
    response.write(stdout);  
  
    response.end();  
  
  });  
  
} 

```

上面的`start`方法接收`response`参对象数，然后直接处理响应：

```
response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/plain"});  
  
response.write(stdout);  

response.end();

```

之前我们都是直接将这些处理响应的代码放到`server.js`中的，而为了解决操作阻塞，我们将这些响应的
代码放到了exec的回调函数了，这样就不会影响到`upload`方法了，当然，我们也需要对`upload`方法进行相应的修改
,跟start方法很类似，需要`response`参数，然后加上类似上面三行的响应处理代码：

```
function upload(response) {  
  
  console.log("Request handler 'upload' was called.");  
  
  response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/plain"});  
  
  response.write("Hello Upload");  
  
  response.end();  
  
} 

```

但是这个时候，怎么证明`/start`处理程序中耗时的操作不会阻塞对`/upload`请求作出立即响应。
可以将`requestHandlers.js`的start方法修改为如下形式：

```
  
function start(response) {  
  
  console.log("Request handler 'start' was called."); 
   
  var content = "Hello Start";
  
  exec("find /",  
  
      { timeout: 10000, maxBuffer: 20000*1024 },  
  
      function (error, stdout, stderr) {  
  
              response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/plain"});  
              
              response.write(content);  
              
              response.end();  
  
      }  
  
  );  
  
} 

```

这样一来，当请求`http://localhost:8888/start`的时候，会花10秒钟的时间才载入，
而当请求`http://localhost:8888/upload`的时候，
会立即响应，纵然这个时候`/start`响应还在处理中。


上面这样写`"find /"`只是为了演示用，在各位的实际开发之中可以根据自己的需要来更改`exec`的代码逻辑。




