#Python深入（上）

作者：Vamei 出处：http://www.cnblogs.com/vamei 欢迎转载，也请保留这段声明。谢谢！

到现在为止，Python学习已经可以告一段落。下面的部分，我想讨论Python的高级语法和底层实现。这一部分的内容并不是使用Python所必须的。但如果你想从事一些大型的Python开发(比如制作Python工具、写一个框架等)，你会希望对这一部分内容有所的了解。 

##一、特殊方法与多范式

Python **一切皆对象**，但同时，Python还是一个多范式语言(multi-paradigm),你不仅可以使用面向对象的方式来编写程序，还可以用面向过程的方式来编写相同功能的程序(还有函数式、声明式等，我们暂不深入)。Python的多范式依赖于Python对象中的**特殊方法(special method)**。

**特殊方法名的前后各有两个下划线**。特殊方法又被成为魔法方法(magic method)，定义了许多Python **语法和表达方式**，正如我们在下面的例子中将要看到的。当对象中定义了特殊方法的时候，Python也会对它们有“特殊优待”。比如定义了\_\_init\_\_()方法的类，会在创建对象的时候自动执行\_\_init\_\_()方法中的操作。

> (可以通过dir()来查看对象所拥有的特殊方法，比如dir(1))。

###1、运算符

Python的运算符是通过调用对象的特殊方法实现的。比如：

```
'abc' + 'xyz'               # 连接字符串
```

实际执行了如下操作：

```
'abc'.__add__('xyz')
```

所以，在Python中，两个对象是否能进行加法运算，首先就要看相应的对象是否有\_\_add\_\_()方法。一旦相应的对象有\_\_add\_\_()方法，即使这个对象从数学上不可加，我们都可以用加法的形式，来表达obj.\_\_add\_\_()所定义的操作。在Python中，运算符起到简化书写的功能，但它依靠特殊方法实现。

Python不强制用户使用面向对象的编程方法。用户可以选择自己喜欢的使用方式(比如选择使用+符号，还是使用更加面向对象的\_\_add\_\_()方法)。特殊方法写起来总是要更费事一点。

###2、内置函数

与运算符类似，许多内置函数也都是调用对象的特殊方法。比如：

```
len([1,2,3])      # 返回表中元素的总数
```

实际上做的是：

```
[1,2,3].__len__()
```

相对与\_\_len\_\_()，内置函数len()也起到了**简化书写**的作用。

###3、表（list）元素引用

下面是我们常见的表元素引用方式：

```
li = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
print(li[3])
```

上面的程序运行到li[3]的时候，Python发现并理解[]符号，然后调用\_\_getitem\_\_()方法。

```
li = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
print(li.__getitem__(3))
```

###4、函数

我们已经说过，在Python中，函数也是一种对象。实际上，任何一个有\_\_call\_\_()特殊方法的对象都被当作是函数。比如下面的例子:

```
class SampleMore(object):
    def __call__(self, a):
        return a + 5

add = SampleMore()     # A function object
print(add(2))          # Call function    
map(add, [2, 4, 5])    # Pass around function object
```

add为SampleMore类的一个对象，当被调用时，add执行加5的操作。add还可以作为函数对象，被传递给map()函数。

当然，我们还可以使用更“优美”的方式，想想是什么。


##二、上下文管理器

上下文管理器(context manager)是Python2.5开始支持的一种语法，用于规定某个对象的使用范围。一旦进入或者离开该使用范围，会有特殊操作被调用 (比如为对象分配或者释放内存)。它的语法形式是with...as...

###1、关闭文件

我们会进行这样的操作：打开文件，读写，关闭文件。程序员经常会忘记关闭文件。上下文管理器可以在不需要文件的时候，自动关闭文件。

下面我们看一下两段程序：

```
# without context manager
f = open("new.txt", "w")
print(f.closed)               # whether the file is open
f.write("Hello World!")
f.close()
print(f.closed)
```

以及：

```
# with context manager
with open("new.txt", "w") as f:
    print(f.closed)
    f.write("Hello World!")
print(f.closed)
```

两段程序实际上执行的是相同的操作。我们的第二段程序就使用了上下文管理器 (with...as...)。上下文管理器有**隶属于它的程序块**。当隶属的程序块执行结束的时候(也就是不再缩进)，上下文管理器自动关闭了文件 (我们通过f.closed来查询文件是否关闭)。我们相当于使用**缩进**规定了文件对象f的**使用范围**。

上面的上下文管理器基于f对象的\_\_exit\_\_()特殊方法(还记得我们如何利用特殊方法来实现各种语法？参看特殊方法与多范式)。当我们使用上下文管理器的语法时，我们实际上要求Python在进入程序块之前调用对象的\_\_enter\_\_()方法，在结束程序块的时候调用\_\_exit\_\_()方法。对于文件对象f来说，它定义了\_\_enter\_\_()和\_\_exit\_\_()方法(可以通过dir(f)看到)。在f的\_\_exit\_\_()方法中，有self.close()语句。所以在使用上下文管理器时，我们就不用明文关闭f文件了。

###2、自定义

**任何**定义了\_\_enter\_\_()和\_\_exit\_\_()方法的对象都可以用于上下文管理器。文件对象f是内置对象，所以f自动带有这两个特殊方法，不需要自定义。

下面，我们自定义用于上下文管理器的对象，就是下面的myvow：


```
# customized object

class VOW(object):
    def __init__(self, text):
        self.text = text
    def __enter__(self):
        self.text = "I say: " + self.text    # add prefix
        return self                          # note: return an object
    def __exit__(self,exc_type,exc_value,traceback):
        self.text = self.text + "!"          # add suffix


with VOW("I'm fine") as myvow:
    print(myvow.text)

print(myvow.text)
```

我们的运行结果如下:

```
I say: I'm fine
I say: I'm fine!
```

我们可以看到，在进入上下文和离开上下文时，对象的text属性发生了改变(最初的text属性是"I'm fine")。

\_\_enter\_\_()返回一个对象。上下文管理器会使用这一对象作为as所指的变量，也就是myvow。在\_\_enter\_\_()中，我们为myvow.text增加了前缀 ("I say: ")。在\_\_exit\_\_()中，我们为myvow.text增加了后缀("!")。

注意: \_\_exit\_\_()中有四个参数。当程序块中出现**异常**(exception)，\_\_exit\_\_()的参数中exc_type, exc_value, traceback用于描述异常。我们可以根据这三个参数进行相应的处理。如果正常运行结束，这三个参数都是None。在我们的程序中，我们并没有用到这一特性。

由于上下文管理器带来的便利，它是一个值得使用的工具。

##三、对象的属性

Python一切皆对象(object)，每个对象都可能有多个属性(attribute)。Python的属性有一套统一的管理方案。

###1、属性的\_\_dict\_\_系统

对象的属性可能来自于其类定义，叫做类属性(class attribute)。类属性可能来自类定义自身，也可能根据类定义继承来的。一个对象的属性还可能是该对象实例定义的，叫做对象属性(object attribute)。

对象的属性储存在对象的\_\_dict\_\_属性中。\_\_dict\_\_为一个词典，键为属性名，对应的值为属性本身。我们看下面的类和对象。chicken类继承自bird类，而summer为chicken类的一个对象。

```
class bird(object):
    feather = True

class chicken(bird):
    fly = False
    def __init__(self, age):
        self.age = age

summer = chicken(2)

print(bird.__dict__)
print(chicken.__dict__)
print(summer.__dict__)
```

下面为我们的输出结果：

```
{'__dict__': <attribute '__dict__' of 'bird' objects>, '__module__': '__main__', '__weakref__': <attribute '__weakref__' of 'bird' objects>, 'feather': True, '__doc__': None}


{'fly': False, '__module__': '__main__', '__doc__': None, '__init__': <function __init__ at 0x2b91db476d70>}


{'age': 2}
```

第一行为bird类的属性，比如feather。第二行为chicken类的属性，比如fly和\_\_init\_\_方法。第三行为summer对象的属性，也就是age。有一些属性，比如\_\_doc\_\_，并不是由我们定义的，而是由Python自动生成。此外，bird类也有父类，是object类(正如我们的bird定义，class bird(object))。这个object类是Python中所有类的父类。

可以看到，Python中的属性是分层定义的，比如这里分为object/bird/chicken/summer这四层。当我们需要调用某个属性的时候，Python会一层层向上遍历，直到找到那个属性。(某个属性可能出现再不同的层被重复定义，Python向上的过程中，会选取先遇到的那一个，也就是比较低层的属性定义)。

当我们有一个summer对象的时候，分别查询summer对象、chicken类、bird类以及object类的属性，就可以知道summer对象所有的\_\_dict\_\_，就可以找到通过对象summer可以调用和修改的所有属性了。下面两种属性修改方法等效：

```
summer.__dict__['age'] = 3
print(summer.__dict__['age'])

summer.age = 5
print(summer.age)
```

> (上面的情况中，我们已经知道了summer对象的类为chicken，而chicken类的父类为bird。如果只有一个对象，而不知道它的类以及其他信息的时候，**我们可以利用\_\_class\_\_属性找到对象的类，然后调用类的\_\_base\_\_属性来查询父类**) 。

###2、特性

同一个对象的不同属性之间可能存在依赖关系。当某个属性被修改时，我们希望依赖于该属性的其他属性也同时变化。这时，我们不能通过\_\_dict\_\_的方式来静态的储存属性。Python提供了多种即时生成属性的方法。其中一种称为特性(property)。特性是特殊的属性。比如我们为chicken类增加一个特性adult。当对象的age超过1时，adult为True；否则为False：

```
class bird(object):
    feather = True

class chicken(bird):
    fly = False
    def __init__(self, age):
        self.age = age
    def getAdult(self):
        if self.age > 1.0: return True
        else: return False
    adult = property(getAdult)   # property is built-in

summer = chicken(2)

print(summer.adult)
summer.age = 0.5
print(summer.adult)
```

特性使用内置函数property()来创建。property()最多可以加载四个参数。前三个参数为函数，分别用于处理查询特性、修改特性、删除特性。最后一个参数为特性的文档，可以为一个字符串，起说明作用。

我们使用下面一个例子进一步说明:

```
class num(object):
    def __init__(self, value):
        self.value = value
    def getNeg(self):
        return -self.value
    def setNeg(self, value):
        self.value = -value
    def delNeg(self):
        print("value also deleted")
        del self.value
    neg = property(getNeg, setNeg, delNeg, "I'm negative")

x = num(1.1)
print(x.neg)
x.neg = -22
print(x.value)
print(num.neg.__doc__)
del x.neg
```

上面的num为一个数字，而neg为一个特性，用来表示数字的负数。当一个数字确定的时候，它的负数总是确定的；而当我们修改一个数的负数时，它本身的值也应该变化。这两点由getNeg和setNeg来实现。而delNeg表示的是，如果删除特性neg，那么应该执行的操作是删除属性value。property()的最后一个参数("I'm negative")为特性negative的说明文档。

###3、使用特殊方法\_\_getattr\_\_

我们可以用\_\_getattr\_\_(self, name)来查询即时生成的属性。当我们查询一个属性时，如果通过\_\_dict\_\_方法无法找到该属性，那么Python会调用对象的\_\_getattr\_\_方法，来即时生成该属性。比如:

```
class bird(object):
    feather = True

class chicken(bird):
    fly = False
    def __init__(self, age):
        self.age = age
    def __getattr__(self, name):
        if name == 'adult':
            if self.age > 1.0: return True
            else: return False
        else: raise AttributeError(name)

summer = chicken(2)

print(summer.adult)
summer.age = 0.5
print(summer.adult)

print(summer.male)
```

每个特性需要有自己的处理函数，而\_\_getattr\_\_可以将所有的即时生成属性放在同一个函数中处理。\_\_getattr\_\_可以根据函数名区别处理不同的属性。比如上面我们查询属性名male的时候，raise AttributeError。

> (Python中还有一个\_\_getattribute\_\_特殊方法，用于查询任意属性。\_\_getattr\_\_只能用来查询不在\_\_dict\_\_系统中的属性)

\_\_setattr\_\_(self, name, value)和\_\_delattr\_\_(self, name)可用于修改和删除属性。它们的应用面更广，可用于任意属性。

###4、即时生成属性的其他方式

即时生成属性还可以使用其他的方式，比如descriptor ( descriptor类实际上是property()函数的底层，property()实际上创建了一个该类的对象 ) 。有兴趣可以进一步查阅。


## 作业

尝试下面的操作，看看效果，再想想它的对应运算符：

```
(1.8).__mul__(2.0)

True.__or__(False)
```

尝试下面的操作，想一下它的对应内置函数：

```
(-1).__abs__()

(2.3).__int__()
```

尝试看下面的操作，想想它的对应：

```
li.__setitem__(3, 0)

{'a':1, 'b':2}.__delitem__('a')
```









