#Python标准库（上）

作者：Vamei 出处：http://www.cnblogs.com/vamei 欢迎转载，也请保留这段声明。谢谢！

Python有一套很有用的标准库(standard library)。标准库会随着Python解释器，一起安装在你的电脑中的。它是Python的一个组成部分。这些标准库是Python为你准备好的利器，可以让编程事半功倍。

我将根据我个人的使用经验中，挑选出标准库比较常用的包(package)介绍。


##一、正则表达式 (re包)

我将从正则表达式开始讲Python的标准库。正则表达式是文字处理中常用的工具，而且不需要额外的系统知识或经验。我们会把系统相关的包放在后面讲解。

正则表达式(regular expression)主要功能是从**字符串**(string)中通过特定的**模式**(pattern)，**搜索**想要找到的内容。

###1、语法

之前，我们简介了字符串相关的处理函数。我们可以通过这些函数实现简单的搜索功能，比如说从字符串“I love you”中搜索是否有“you”这一子字符串。但有些时候，我们只是**模糊地知道**我们想要找什么，而不能具体说出我是在找“you”，比如说，我想找出字符串中包含的数字，这些数字可以是0到9中的任何一个。这些模糊的目标可以作为**信息写入**正则表达式，传递给Python，从而让Python知道我们想要找的是什么。

[官方documentation](https://docs.python.org/2/library/re.html)

在Python中使用正则表达式需要标准库中的一个包**re**。

```
import re
m = re.search(&#39;[0-9]&#39;,&#39;abcd4ef&#39;)
print(m.group(0))
```

re.search()接收两个参数，第一个&#39;[0-9]&#39;就是我们所说的正则表达式，它告诉Python的是：“听着，我从字符串想要找的是从**0到9**的一个**数字字符**”。

re.search()如果从第二个参数找到符合要求的子字符串，就返回一个对象m，你可以通过**m.group()**的方法查看搜索到的结果。如果没有找到符合要求的字符，re.search()会返回**None**。

如果你熟悉**Linux**或者**Perl**, 你应该已经熟悉正则表达式。当我们打开Linux shell的时候，可以用正则表达式去查找或着删除我们想要的文件，比如说：

```
$rm book[0-9][0-9].txt
```

这就是要删除类似于book02.txt的文件。book[0-9]\[0-9].txt所包含的信息是，以book开头，后面跟两个数字字符，之后跟有&#34;.txt&#34;的文件名。如果不符合条件的文件名，比如说:

```
bo12.txt
book1.txt
book99.text
```

都不会被选中。

Perl中内建有正则表达式的功能，据说是所有正则表达式系统中最强的，这也是Perl成为系统管理员利器的一个原因。

###2、正则表达式的函数

```
m = re.search(pattern, string)  # 搜索整个字符串，直到发现符合的子字符串。
m = re.match(pattern, string)   # 从头开始检查字符串是否符合正则表达式。必须从字符串的第一个字符开始就相符。
```

可以从这两个函数中选择一个进行**搜索**。上面的例子中，我们如果使用re.match()的话，则会得到None，因为字符串的起始为‘a’， 不符合&#39;[0-9]&#39;的要求。

对于返回的m, 我们使用m.group()来调用结果。（我们会在后面更详细解释m.group()）

我们还可以在搜索之后将搜索到的子字符串进行**替换**：

```
str = re.sub(pattern, replacement, string) 
# 在string中利用正则变换pattern进行搜索，对于搜索到的字符串，用另一字符串replacement替换。返回替换后的字符串。
```

此外，常用的正则表达式函数还有：

```
re.split()    # 根据正则表达式分割字符串， 将分割后的所有子字符串放在一个表(list)中返回
re.findall()  # 根据正则表达式搜索字符串，将所有符合的子字符串放在一个表(list)中返回
```

&gt; (在熟悉了上面的函数后，可以看一下re.compile()，以便于提高搜索效率。)

###3、写一个正则表达式

关键在于将信息写成一个正则表达式。我们先看正则表达式的常用语法：

####(1)、单个字符:

```
.          任意的一个字符
a|b        字符a或字符b
[afg]      a或者f或者g的一个字符        
[0-4]      0-4范围内的一个字符
[a-f]      a-f范围内的一个字符
[^m]       不是m的一个字符
\s         一个空格
\S         一个非空格
\d         [0-9]
\D         [^0-9]
\w         [0-9a-zA-Z]
\W         [^0-9a-zA-Z]
```

####(2)、重复

紧跟在单个字符之后，表示多个这样类似的字符：

```
*         重复 &gt;=0 次
+         重复 &gt;=1 次
?         重复 0或者1 次
{m}       重复m次。比如说 a{4}相当于aaaa，再比如说[1-3]{2}相当于[1-3][1-3]
{m, n}    重复m到n次。比如说a{2, 5}表示a重复2到5次。小于m次的重复，或者大于n次的重复都不符合条件。
```

|正则表达   |相符的字符串举例 |
|:----------|:----------------|
|[0-9]{3,5} | 9678            |
|a?b        | b               |
|a+b        | aaaaab          |

####(3)、位置

^         字符串的起始位置

$         字符串的结尾位置

|正则表达 |相符的字符串举例 |不相符字符串 |
|:--------|:----------------|:------------|
| ^ab.*c$ | abeec           | cabeec (如果用re.search(), 将无法找到。) |

####(4)、返回控制

我们有可能对搜索的结果进行进一步精简信息。比如下面一个正则表达式：

output_(\d{4})

该正则表达式用括号()包围了一个小的正则表达式，\d{4}。 这个小的正则表达式被用于从结果中筛选想要的信息（在这里是四位数字）。这样被括号圈起来的正则表达式的一部分，称为群(group)。

我们可以m.group(number)的方法来查询群。group(0)是整个正则表达的搜索结果，group(1)是第一个群……

```
import re
m = re.search(&#34;output_(\d{4})&#34;, &#34;output_1986.txt&#34;)
print(m.group(1))
```

我们还可以将群命名，以便更好地使用m.group查询:

```
import re
m = re.search(&#34;output_(?P&lt;year&gt;\d{4})&#34;, &#34;output_1986.txt&#34;)   #(?P&lt;name&gt;...) 为group命名
print(m.group(&#34;year&#34;))
```

##二、时间与日期 (time, datetime包)

Python具有良好的时间和日期管理功能。实际上，计算机只会维护一个**挂钟时间**(wall clock time)，这个时间是从某个固定时间起点到现在的时间间隔。时间起点的选择与计算机相关，但一台计算机的话，这一时间起点是固定的。其它的日期信息都是从这一时间计算得到的。此外，计算机还可以测量CPU实际上运行的时间，也就是**处理器时间**(processor clock time)，以测量计算机性能。当CPU处于闲置状态时，处理器时间会暂停。

###1、time包

time包基于C语言的库函数(library functions)。Python的解释器通常是用C编写的，Python的一些函数也会直接调用C语言的库函数。

```
import time
print(time.time())   # wall clock time, unit: second
print(time.clock())  # processor clock time, unit: second
```

time.sleep()可以将程序置于**休眠**状态，直到某时间间隔之后再唤醒程序，让程序继续运行。

```
import time
print(&#39;start&#39;)
time.sleep(10)     # sleep for 10 seconds
print(&#39;wake up&#39;)
```

当我们需要定时地查看程序运行状态时，就可以利用该方法。

time包还定义了struct\_time对象。该对象实际上是将挂钟时间转换为年、月、日、时、分、秒……等日期信息，存储在该对象的各个属性中(tm\_year, tm\_mon, tm\_mday...)。下面方法可以将挂钟时间转换为struct\_time对象:

```
st = time.gmtime()      # 返回struct_time格式的UTC时间
st = time.localtime()   # 返回struct_time格式的当地时间, 当地时区根据系统环境决定。

s  = time.mktime(st)    # 将struct_time格式转换成wall clock time
```

###2、datetime包

####(1)、简介

datetime包是基于time包的一个高级包， 为我们提供了多一层的便利。

datetime可以理解为date和time两个组成部分。date是指年月日构成的日期(相当于**日历**)，time是指时分秒微秒构成的一天24小时中的具体时间(相当于**手表**)。你可以将这两个分开管理(datetime.date类，datetime.time类)，也可以将两者合在一起(datetime.datetime类)。由于其构造大同小异，我们将只介绍**datetime.datetime**类。

比如说我现在看到的时间，是2012年9月3日21时30分，我们可以用如下方式表达：

```
import datetime
t = datetime.datetime(2012,9,3,21,30)
print(t)
```

所返回的t有如下属性:

```
hour, minute, second, microsecond
year, month, day, weekday   # weekday表示周几
```

####(2)、运算

datetime包还定义了**时间间隔**对象(timedelta)。一个时间点(datetime)**加上**一个时间间隔(timedelta)可以得到一个新的时间点(datetime)。比如今天的上午3点加上5个小时得到今天的上午8点。同理，两个时间点**相减**会得到一个时间间隔。

```
import datetime
t      = datetime.datetime(2012,9,3,21,30)
t_next = datetime.datetime(2012,9,5,23,30)
delta1 = datetime.timedelta(seconds = 600)
delta2 = datetime.timedelta(weeks = 3)
print(t + delta1)
print(t + delta2)
print(t_next - t)
```

在给datetime.timedelta传递参数（如上的seconds和weeks）的时候，还可以是days, hours, milliseconds, microseconds。

两个datetime对象还可以进行**比较**。比如使用上面的t和t\_next:

```
print(t &gt; t_next)
```

####(3)、datetime对象与字符串转换

假如我们有一个的字符串，我们如何将它转换成为datetime对象呢？

一个方法是用上一讲的正则表达式来搜索字符串。但时间信息实际上有很明显的特征，我们可以用格式化读取的方式读取时间信息。

```
from datetime import datetime
format = &#34;output-%Y-%m-%d-%H%M%S.txt&#34; 
str    = &#34;output-1997-12-23-030000.txt&#34; 
t      = datetime.strptime(str, format)
```

我们通过format来告知Python我们的str字符串中包含的日期的**格式**。在format中，**%Y**表示年所出现的位置, **%m**表示月份所出现的位置……。

反过来，我们也可以调用datetime对象的strftime()方法，来将datetime对象转换为特定格式的字符串。比如上面所定义的t\_next,

```
print(t_next.strftime(format))
```

具体的格式写法可参阅[官方文档](https://docs.python.org/2/library/datetime.html)。 如果是Linux系统，也可查阅date命令的手册($man date)，两者相通。


##三、路径与文件 (os.path包, glob包)

###1、os.path包

os.path包主要是**处理路径字符串**，比如说&#39;/home/vamei/doc/file.txt&#39;，提取出有用信息。

```
import os.path
path = &#39;/home/vamei/doc/file.txt&#39;

print(os.path.basename(path))    # 查询路径中包含的文件名
print(os.path.dirname(path))     # 查询路径中包含的目录

info = os.path.split(path)       # 将路径分割成文件名和目录两个部分，放在一个表中返回
path2 = os.path.join(&#39;/&#39;, &#39;home&#39;, &#39;vamei&#39;, &#39;doc&#39;, &#39;file1.txt&#39;)  # 使用目录名和文件名构成一个路径字符串

p_list = [path, path2]
print(os.path.commonprefix(p_list))    # 查询多个路径的共同部分
```

此外，还有下面的方法：

```
os.path.normpath(path)   # 去除路径path中的冗余。比如&#39;/home/vamei/../.&#39;被转化为&#39;/home&#39;
```

os.path还可以查询文件的**相关信息**(metadata)。文件的相关信息不存储在文件内部，而是由操作系统维护的，关于文件的一些信息(比如文件类型，大小，修改时间)。

```
import os.path 
path = &#39;/home/vamei/doc/file.txt&#39;

print(os.path.exists(path))    # 查询文件是否存在

print(os.path.getsize(path))   # 查询文件大小
print(os.path.getatime(path))  # 查询文件上一次读取的时间
print(os.path.getmtime(path))  # 查询文件上一次修改的时间

print(os.path.isfile(path))    # 路径是否指向常规文件
print(os.path.isdir(path))     # 路径是否指向目录文件
```

&gt; (实际上，这一部份类似于Linux中的ls命令的某些功能)

###2、glob包

glob包最常用的方法只有一个, glob.glob()。该方法的功能与Linux中的**ls**相似，接受一个Linux式的文件名格式表达式(filename pattern expression)，列出所有**符合该表达式的文件**（与正则表达式类似），将所有文件名放在一个表中返回。所以glob.glob()是一个查询目录下文件的好方法。

该文件名表达式的语法与Python自身的正则表达式不同 (你可以同时看一下fnmatch包，它的功能是检测一个文件名是否符合Linux的文件名格式表达式)。 如下：

|Filename Pattern Expression |Python Regular Expression |
|:----------------|:-----------------|
| *               | .*               |
| ?               | .                |
| [0-9]           | same             |
| [a-e]           | same             |
| [^mnp]          | same             |

我们可以用该命令找出/home/vamei下的所有文件:

```
import glob
print(glob.glob(&#39;/home/vamei/*&#39;))
```


##四、文件管理 (部分os包，shutil包)

在操作系统下，用户可以通过操作系统的命令来管理文件。Python标准库则允许我们从Python内部管理文件。相同的目的，我们有了两条途径。尽管在Python调用标准库的方式不如操作系统命令直接，但有它自己的优势。你可以利用Python语言，并发挥其他Python工具，形成组合的文件管理功能。**Python or Shell? **这是留给用户的选择。本文中会尽量将两者相似的功能相对应。

###1、os包

os包包括各种各样的函数，以实现操作系统的许多功能。这个包非常庞杂。os包的一些命令就是用于文件管理。我们这里列出最常用的:

- mkdir(path)     **创建新目录**，path为一个字符串，表示新目录的路径。相当于$mkdir命令

- rmdir(path)     **删除空的目录**，path为一个字符串，表示想要删除的目录的路径。相当于$rmdir命令

- listdir(path)     返回**目录中所有文件**。相当于$ls命令。

- remove(path)     **删除** path指向的文件。

- rename(src, dst)     **重命名**文件，src和dst为两个路径，分别表示重命名之前和之后的路径。 

- chmod(path, mode)     改变path指向的文件的**权限**。相当于$chmod命令。

- chown(path, uid, gid)     改变path所指向文件的**拥有者**和**拥有组**。相当于$chown命令。

- stat(path)     查看path所指向文件的**附加信息**，相当于$ls -l命令。

- symlink(src, dst)     为文件dst创建**软链接**，src为软链接文件的路径。相当于$ln -s命令。

- getcwd()     查询当前工作路径 (cwd, current working directory)，相当于$pwd命令。

比如说我们要新建目录new：

```
import os
os.mkdir(&#39;/home/vamei/new&#39;)
```

###2、shutil包

- copy(src, dst)     **复制**文件，从src到dst。相当于$cp命令。

- move(src, dst)     **移动**文件，从src到dst。相当于$mv命令。

比如我们想复制文件a.txt:

```
import shutil
shutil.copy(&#39;a.txt&#39;, &#39;b.txt&#39;)
```

想深入细节，请参照官方文档[os](https://docs.python.org/2/library/os.html), [shutil](https://docs.python.org/2/library/shutil.html)。

结合本章以及之前的内容，我们把Python打造成一个文件管理的利器了。


##五、存储对象 (pickle包，cPickle包)

在之前对Python对象的介绍中，我提到过Python“一切皆对象”的哲学，在Python中，无论是变量还是函数，都是一个对象。当Python运行时，对象存储在内存中，随时等待系统的调用。然而，内存里的数据会随着计算机关机和消失，**如何将对象保存到文件**，并储存在硬盘上呢？

计算机的内存中存储的是二进制的序列 (当然，在Linux眼中，是文本流)。我们可以直接将某个对象所对应位置的数据抓取下来，转换成**文本流** (这个过程叫做serialize)，然后将文本流存入到文件中。由于Python在创建对象时，要**参考对象的类定义**，所以当我们从文本中读取对象时，必须在手边要有该对象的类定义，才能懂得如何去重建这一对象。从文件读取时，对于Python的内建(built-in)对象 (比如说整数、词典、表等等)，由于其类定义已经载入内存，所以不需要我们再在程序中定义类。但对于用户自行定义的对象，就**必须要先定义类**，然后才能从文件中载入对象 (比如面向对象的基本概念中的对象那个summer)。

###1、pickle包

对于上述过程，最常用的工具是Python中的pickle包。

####(1)、将内存中的对象**转换成为文本流**：

```
import pickle

# define class
class Bird(object):
    have_feather = True
    way_of_reproduction  = &#39;egg&#39;

summer       = Bird()                 # construct an object
picklestring = pickle.dumps(summer)   # serialize object
```

使用pickle.dumps()方法可以将对象summer转换成了字符串 picklestring(也就是文本流)。随后我们可以用普通文本的存储方法来将该字符串储存在文件(文本文件的输入输出)。

当然，我们也可以使用pickle.dump()的方法，将上面两部合二为一:

```
import pickle

# define class
class Bird(object):
    have_feather = True
    way_of_reproduction  = &#39;egg&#39;

summer       = Bird()                        # construct an object
fn           = &#39;a.pkl&#39;
with open(fn, &#39;w&#39;) as f:                     # open file with write-mode
    picklestring = pickle.dump(summer, f)   # serialize and save object
```

对象summer存储在文件a.pkl

####(2)、**重建对象**

首先，我们要从文本中读出文本，存储到字符串 (文本文件的输入输出)。然后使用pickle.loads(str)的方法，将字符串转换成为对象。要记得，此时我们的程序中必须已经有了该对象的类定义。

此外，我们也可以使用pickle.load()的方法，将上面步骤合并:

```
import pickle

# define the class before unpickle
class Bird(object):
    have_feather = True
    way_of_reproduction  = &#39;egg&#39;

fn     = &#39;a.pkl&#39;
with open(fn, &#39;r&#39;) as f:
    summer = pickle.load(f)   # read file and build object
```

###2、cPickle包

cPickle包的功能和用法与pickle包几乎完全相同 (其存在差别的地方实际上很少用到)，不同在于cPickle是基于c语言编写的，速度是pickle包的**1000倍**。对于上面的例子，如果想使用cPickle包，我们都可以将import语句改为:

```
import cPickle as pickle
```

就不需要再做任何改动了。

## 作业

有一个文件，文件名为output\_1981.10.21.txt 。下面使用Python： 读取文件名中的日期时间信息，并找出这一天是周几。将文件改名为output\_YYYY-MM-DD-W.txt (YYYY:四位的年，MM：两位的月份，DD：两位的日，W：一位的周几，并假设周一为一周第一天)。



