##一、# 符号

###1.# 注释
行首以 `#` 开头(除`#!`之外)的是注释。`#!`是用于指定当前脚本的解释器，我们这里为`bash`，且应该指明完整路径，所以为`/bin/bash`

当然，在echo中转义的 # 是不能作为注释的：

```
$ vim test.sh
```

输入如下代码，并保存。（中文为注释，无需要输入）

```
 #!/bin/bash

 echo "The # here does not begin a comment."
 echo 'The # here does not begin a comment.'
 echo The \# here does not begin a comment.
 echo The # 这里开始一个注释
 
 echo ${PATH#*:}         # 参数替换，不是一个注释
 echo $(( 2#101011 ))   # 数制转换（使用二进制表示），不是一个注释
 
 # 欢迎来到实验楼参观学习
```

执行脚本，查看输出

```
$ bash test.sh
```

解释说明

上面的脚本说明了如何使用`echo`打印出一段字符串和变量内容，这里采用了几种不同的方式，希望你可以理解这几种不同方式的异同

##二、分号（;）

###1.命令分隔符

使用分号（;）可以在同一行上写两个或两个以上的命令。

```
$ vim test2.sh
```

输入如下代码，并保存。

```
 #!/bin/bash
 echo hello; echo there
 filename=ttt.sh
 if [ -r "$filename" ]; then    # 注意: "if"和"then"需要分隔
     echo "File $filename exists."; cp $filename $filename.bak
 else
     echo "File $filename not found."; touch $filename
 fi; echo "File test complete."
```

执行脚本

```
$ bash test2.sh
```

查看结果

```
$ ls
```

解释说明

上面脚本使用了一个`if`件分支判断一个文件是否存在，如果文件存在打印相关信息并将该文件备份；如果不存在打印相关信息并创建一个新的文件。最后将输出"测试完成"。

###2.终止case选项（双分号）
使用双分号（;;）可以终止case选项。

```
$ vim test3.sh
```

输入如下代码，并保存。

```
 #!/bin/bash
 
 varname=b
 
 case "$varname" in
     [a-z]) echo "abc";;
     [0-9]) echo "123";;
 esac
```

执行脚本，查看输出

```
$ bash test3.sh
abc
```

解释说明

上面脚本使用`case`语句，首先创建了一个变量初始化为b,然后使用`case`语句判断该变量的范围，并打印相关信息。如果你有其它编程语言的经验，这将很容量理解。

##三、点号（.）

###1.等价于 source 命令
bash 中的 source 命令用于在当前 bash 环境下读取并执行 FileName.sh 中的命令。

```
$ source test.sh
Hello World
$ . test.sh
Hello World
```

##四、引号

###1.双引号（")
"STRING" 将会阻止（解释）STRING中大部分特殊的字符。后面的实验会详细说明。
###2.单引号（'）
'STRING' 将会阻止STRING中所有特殊字符的解释，这是一种比使用"更强烈的形式。后面的实验会详细说明。

##五、斜线和反斜线

###1.斜线（/）
文件名路径分隔符。分隔文件名不同的部分（如/home/bozo/projects/Makefile）。也可以用来作为除法算术操作符。
###2.反斜线（\）
一种对单字符的引用机制。\X 将会“转义”字符X。这等价于"X"，也等价于'X'。\ 通常用来转义双引号（"）和单引号（'），这样双引号和单引号就不会被解释成特殊含义了。

##六、反引号（`）

###1.命令替换
`command` 结构可以将命令的输出赋值到一个变量中去。在后边的后置引用(backquotes)或后置标记(backticks)中也会讲解。

反引号中的命令会优先执行，如：

```
$ cp `mkdir back` test.sh back
$ ls
```

先创建了 back 目录，然后复制 test.sh 到 back 目录

##七、冒号（:）

###1.空命令
等价于“NOP”（no op，一个什么也不干的命令）。也可以被认为与shell的内建命令true作用相同。“:”命令是一个bash的内建命令，它的退出码（exit status）是（0）。

如：

```
#!/bin/bash

while :
do
    echo "endless loop"
done
```

等价于

```
#!/bin/bash

while true
do
    echo "endless loop"
done
```

可以在 if/then 中作占位符：

```
#!/bin/bash
 
condition=5
 
if [ $condition -gt 0 ]
then :   # 什么都不做，退出分支
else
    echo "$condition"
fi
```

###2.变量扩展/子串替换
在与`>`重定向操作符结合使用时，将会把一个文件清空，但是并不会修改这个文件的权限。如果之前这个文件并不存在，那么就创建这个文件。

```
 $ : > test.sh   # 文件“test.sh”现在被清空了
 # 与 cat /dev/null > test.sh 的作用相同
 # 然而,这并不会产生一个新的进程, 因为“:”是一个内建命令
```

在与`>>`重定向操作符结合使用时，将不会对预先存在的目标文件(: >> target_file)产生任何影响。如果这个文件之前并不存在，那么就创建它。

也可能用来作为注释行，但不推荐这么做。使用 # 来注释的话，将关闭剩余行的错误检查，所以可以在注释行中写任何东西。然而，使用 : 的话将不会这样。如：

```
$ : This is a comment that generates an error, ( if [ $x -eq 3] )
```

":"还用来在 `/etc/passwd` 和 `$PATH` 变量中做分隔符，如：

```
$ echo $PATH
/usr/local/bin:/bin:/usr/bin:/usr/X11R6/bin:/sbin:/usr/sbin:/usr/games
$
```

##八、问号（?）

###1.测试操作符
在一个双括号结构中，`?` 就是C语言的三元操作符，如：

```
$ vim test.sh
```

输入如下代码，并保存：

```
 #!/bin/bash
 
 a=10
 (( t=a<50?8:9 ))
 echo $t
```

运行测试

```
$ bash test.sh
8
```

##九、美元符号（$）

###1.变量替换
前面已经用到了

```
$ vim test.sh
```

```
#!/bin/bash

var1=5
var2=23skidoo

echo $var1     # 5
echo $var2     # 23skidoo
```

运行测试

```
$ bash test.sh
```

###2.命令替换（同反引号）

```
$ cd $(echo Documents)
$ pwd
```
