##一、小括号（( )）

###1.命令组
在括号中的命令列表，将会作为一个子 shell 来运行。

在括号中的变量，由于是在子shell中，所以对于脚本剩下的部分是不可用的。父进程，也就是脚本本身，将不能够读取在子进程中创建的变量，也就是在子shell 中创建的变量。如：

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

a=123
( a=321; )

echo "a = $a"
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
a = 123
```

在圆括号中 a 变量，更像是一个局部变量。


###2.初始化数组
创建数组

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

arr=(1 4 5 7 9 21)
echo ${arr[3]} # get a value of arr
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
7
```

##二、大括号（{ }）

###1.文件名扩展
复制 t.txt 的内容到 t.back 中

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

if [ ! -w 't.txt' ];
then
    touch t.txt
fi
echo 'test text' >> t.txt
cp t.{txt,back}
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
```

查看运行结果：

```
$ ls
$ cat t.txt
$ cat t.back
```

**注意：** 在大括号中，不允许有空白，除非这个空白被引用或转义。

###2.代码块
代码块，又被称为内部组，这个结构事实上创建了一个匿名函数（一个没有名字的函数）。然而，与“标准”函数不同的是，在其中声明的变量，对于脚本其他部分的代码来说还是可见的。

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

a=123
{ a=321; }
echo "a = $a"
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
a = 321
```

变量 a 的值被更改了。

##三、中括号（[ ]）

###1.条件测试
条件测试表达式放在`[ ]`中。值得注意的是`[`是shell内建`test`命令的一部分，并不是/usr/bin/test中的外部命令的一个链接。下列练习中的-lt (less than)表示小于号。

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

a=5
if [ $a -lt 10 ]
then
    echo "a: $a"
else
    echo 'a>10'
fi
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
a: 5
$
```

双中括号（`[[ ]]`）也用作条件测试（判断），后面的实验会详细讲解。

###2.数组元素
在一个array结构的上下文中，中括号用来引用数组中每个元素的编号。

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

arr=(12 22 32)
arr[0]=10
echo ${arr[0]}
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
10
```

##四、尖括号（< 和 >）

###1.重定向
test.sh > filename 重定向test.sh的输出到文件 filename 中。如果 filename 存在的话，那么将会被覆盖。

test.sh &> filename 重定向 test.sh 的 stdout（标准输出）和 stderr（标准错误）到 filename 中。

test.sh >&2 重定向 test.sh 的 stdout 到 stderr 中。

test.sh >> filename 把 test.sh 的输出追加到文件 filename 中。如果filename 不存在的话，将会被创建。

##五、竖线（|）

###管道
分析前边命令的输出，并将输出作为后边命令的输入。这是一种产生命令链的好方法。

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

tr 'a-z' 'A-Z'
exit 0
```

现在让我们输送ls -l的输出到一个脚本中：

```
$ chmod 755 test.sh
$ ls -l | ./test.sh
```

输出的内容均变为了大写字母。


##六、破折号（-）

###1.选项，前缀
在所有的命令内如果想使用选项参数的话,前边都要加上“-”。

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

a=5
b=5
if [ "$a" -eq "$b" ]
then
    echo "a is equal to b."
fi
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
a is equal to b.
```

###2.用于重定向stdin或stdout

下面脚本用于备份最后24小时当前目录下所有修改的文件.

```
$ vim test.sh
```

输入代码：

```
#!/bin/bash

BACKUPFILE=backup-$(date +%m-%d-%Y)
# 在备份文件中嵌入时间.
archive=${1:-$BACKUPFILE}
#  如果在命令行中没有指定备份文件的文件名,
#+ 那么将默认使用"backup-MM-DD-YYYY.tar.gz".

tar cvf - `find . -mtime -1 -type f -print` > $archive.tar
gzip $archive.tar
echo "Directory $PWD backed up in archive file \"$archive.tar.gz\"."

exit 0
```

运行代码：

```
$ bash test.sh
$ ls
```

##七、波浪号（~）

###1.目录
~ 表示 home 目录。
