#多进程编程(三)

## 一、实验说明

###1. 课程说明

本节是介绍 Linux 系统多进程编程的最后一节课程。会涉及一些 gdb 在调试多进程程序方面的技巧，以及经进程消亡相关的知识点。

###2. 如果首次使用Linux，建议首先学习：

1. [Linux基础入门](http://www.shiyanlou.com/courses/1)
2. [Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2)

###3. 环境介绍

本实验环境采用带桌面的Ubuntu Linux环境，实验中会用到桌面上的程序：
1.命令行终端: Linux命令行终端，打开后会进入Bash环境，可以使用Linux命令 

2.Firefox及Opera：浏览器，可以用在需要前端界面的课程里，只需要打开环境里写的HTML/JS页面即可 

3.gvim：非常好用的Vim编辑器，最简单的用法可以参考课程[Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2) 

4.gedit及Brackets：如果您对gvim的使用不熟悉，可以用这两个作为代码编辑器，其中Brackets非常适用于前端代码开发 


##二、gdb 调试多进程程序的技巧

对多进程程序进行调试，存在一个较大的难题，那就是当程序调用fork产生子进程后，gdb跟踪的是父进程，无法进入到子进程里去单步调试子进程。这样一来，如果子进程中的代码运行出错的话，将无法进行调试。

因此想调试子进程的话，需要一点技巧：
1. 在子进程的入口处加入**sleep(20)**函数，以使子进程在被创建后能暂时停止。
2. 用ps查看子进程的pid，假定pid为222，则输入命令：gdb程序名称222。从而再运行一个调试程序，使得gdb attach到子进程。
3. 用gdb的break命令在子进程中设定断点。
4. 用gdb的continue，恢复子进程的运行。
5. 等待sleep的睡眠时间到达，从而子进程将在断点处停下来。

##三、进程的消亡

###1. 启动例程与 main 函数

从程序员的角度看，C应用程序从main函数开始运行。但事实上，当C应用程序被内核通过exec启动时，一个启动例程会先于main函数运行，它会为main函数的运行准备好环境后，调用main函数。而main函数正常结束后return语句将使得main函数返回到启动例程，启动例程在完成必要的善后处理后将最终调用_exit结束进程。

有5冲方式结束进程：
**正常结束：**
1.从main函数返回
2.调用exit
3.调用_exit

**非正常结束：**
4.调用abort
5.被信号中止

###2. exit 函数与 _exit 函数

需要包含的头文件：`<stdlib.h>`、`<unistd.h>`
函数原型：
`void exit(int status)`、 `void _exit(int status)`

这两个函数的功能都是使进程正常结束。
`_exit`：立即返回内核，它是一个系统调用
`exit`：在返回内核钱会执行一些清理操作，这些清理操作包括调用exit handler，以及彻底关闭标准I/O流(这回使得I/O流的buffer中的数据被刷新，即被提交给内核)，它是标准C库中的一个函数。

###3. I/O 流和 I/O 库缓存

上一节提到I/O流以及I/O流的buffer，我们现在来了解一下。

**iocache.c**
```
1 #include <stdio.h>
2 #include <unistd.h>
3 
4 int main(void)
5 {
6 	printf("hello");
7 	//printf("hello\n");
8 	//write(1, "hello", 5);
9 	sleep(100);
10	return 0;
11 }
```

**你将会看到的是，没有任何输出！为什么呢？**

当应用程序调用printf时，将字符串"hello"提交给了标准I/O库的I/O库缓存。I/O库缓存大致可以认为是printf实现中定义的全局字符数组，因此它位于用户空间，可见"hello"并没有被提交给内核(所以也不可能出现内核将"hello"打印到屏幕的操作)，所以没有打印出任何东西。只有当某些条件满足时，标准I/O库才会刷新I/O库缓存，这些条件包括：
1. 用户空间的I/O库缓存已被填满
2. I/O库缓存遇到了换行符(‘\n’)，并且输出目标是行缓冲设备(屏幕就是这种设备)。因此将上面的代码第6行注释掉，并取消第7行的注释，就可以看到打印出了hello
3. I/O流被关闭，上节中的exit函数就会关闭I/O流

> Tips:
> 当标准I/O库缓存时，会调用以前的我们学过的系统调用，例如：write，将I/O库缓存中的内容提交给内核。
> so，上述代码也可以这样：第6行注释，第7行注释，第8行取消注释。也可以在屏幕上看见"hello"

###4. Exit handler 

Exit handler 是程序员编写的函数，进程正常结束时，它们会被系统调回。这使程序员具备了在进程正常结束时，控制进程执行某些善后操作的能力。
使用Exit handler，需要程序员完成两件事情：编写Exit handler函数；调用atexit或on_exit向系统注册Exit handler(即告知系统需要回调的Exit handler函数是谁)

需要包含头的文件：`<stdlib.h>`
函数原型：
```
int atexit(void (* func)(void))
```

```
int on_exit(void (* func)(int, void *),)
```

功能：
**atexit**注册的函数func没有参数；**on_exit**注册的函数func有一个int型参数，系统调用回调func时将向该参数传入进程的退出值，func的另一个void \*类型参数将会是arg。

ANSI C中，进程最多可以注册32个Exit handler函数，这些函数按照注册时的顺序被逆序调用。
```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
static void my_exit0(int, void *);
static void my_exit1(void);
static void my_exit2(void);
char str[9]="for test";
int main(void) {
        //char str[9]="for test";
    if (atexit(my_exit2) != 0) {
        perror("can't register my_exit2"); 
        exit(-1); 
    }
    if (atexit(my_exit1) != 0) { 
        perror("can't register my_exit1"); 
        exit(-1); 
    }
    if (on_exit(my_exit0,(void *)str) !=0) {
        perror("can't register my_exit0"); 
        exit(-1); 
    }
    printf("main is done\n");
    printf("abc");
    //_exit(1234);
    exit(1234);
}

static void my_exit0(int status, void *arg) {
    printf("zero exit handler\n");
    printf("exit %d\n", status);
    printf("arg=%s\n",(char *)arg);
}

static void my_exit1(void) {
    printf("first exit handler\n");
}
static void my_exit2(void)  {
    printf("second exit handler\n");
}
```
