# Node.js 课程介绍

## 一、实验说明 

### 1. 环境登录 

无需密码自动登录，系统用户名shiyanlou，该用户具备sudo的权限，可以执行安装软件等管理员操作。 

### 2. 环境介绍 

本实验环境采用Ubuntu Linux桌面环境，实验中会用到桌面上的程序： 

1. Xfce终端: Linux命令行终端，打开后会进入Bash环境，可以使用Linux命令 
2. Firefox及Opera：浏览器，可以用在需要前端界面的课程里，只需要打开环境里写的HTML/JS页面即可 
3. gvim：非常好用的Vim编辑器，最简单的用法可以参考课程[Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2)
4. gedit及Brackets：如果您对gvim的使用不熟悉，可以用这两个作为代码编辑器，其中Brackets非常适用于前端代码开发 

### 3. 环境使用 

使用编辑器输入实验所需的代码及文件，使用命令行终端运行所需命令进行操作。 


“实验记录”页面可以在“我的主页”中查看，每次实验的截图及笔记，以及有效学习时间（指的是在实验桌面内操作的时间，如果没有操作，系统会记录为发呆时间）。这些都是您在实验楼学习的真实性证明。 


##二、Node.js介绍

###1. 概述

Node.js是基于Chrome JavaScript运行时建立的一个平台，实际上它是对Google Chrome V8引擎进行了封装，它主要用于创建快速的、可扩展的网络应用。Node.js采用事件驱动和非阻塞I/O模型，使其变得轻量和高效，非常适合构建运行在分布式设备的数据密集型的实时应用。

运行于浏览器的JavaScript，浏览器就是JavaScript代码的解析器，而Node.js则是服务器端JavaScript的代码解析器，存在于服务器端的JavaScript代码由Node.js来解析和运行。

JavaScript解析器只是JavaScript代码运行的一种环境，浏览器是JavaScript运行的一种环境，浏览器为JavaScript提供了操作DOM对象和window对象等的接口。Node.js也是JavaScript运行的一种环境，Node.js为JavaScript提供了操作文件、创建HTTP服务、 创建TCP/UDP服务等的接口，所以Node.js可以完成其他后台语言（Python、PHP等）能完成的工作。

###2. 交互式运行环境：REPL

Node.js提供了一个交互式运行环境，通过这个环境，可以立即执行JavaScript代码块，使用方法类似于Chrome浏览器中Firebug插件的Console。

双击虚拟机桌面的Xfce终端，进入Linux终端：


输入`node`或`nodejs`进入Node.js的交互式运行环境（老版本的Node.js，不支持`node`命令，只能使用`nodejs`命令），Ctrl+d组合键可以退出此环境。

查看系统中安装的Node.js版本：

```
$ node -v
```

```
$ node
> console.log('shiyanlou');
```

通过交互式环境也可以运行JavaScript文件。

在虚拟机桌面新建一个JavaScript文件，命名为test.js，打开gvim，输入如下代码并保存：

```
var num = 100;

console.log(num);
console.log(num + 100);
```

通过Node.js交互式环境运行文件：

```
$ cd Desktop
Desktop$ node test.js
```

##三、Node.js模块和包

###1. 模块

Node.js官方提供了很多模块，这些模块分别实现了一种功能，如操作文件的模块`fs`，构建http服务的模块`http`等，每个模块都是一个JavaScript文件，当然也可以自己编写模块。

###2. 包

包可以将多个具有依赖关系的模块组织在一起，封装多个模块，以方便管理。Node.js采用了CommonJS规范，根据CommonJS规范规定，一个JavaScript文件就是一个模块，而包是一个文件夹，包内必须包含一个JSON文件，命名为package.json。一般情况下，包内的bin文件夹存放二进制文件，包内的lib文件夹存放JavaScript文件，包内的doc文件夹存放文档，包内的test文件夹存放单元测试。package.json文件中需要包含的字段及包的使用，后面的实验再做详细介绍。

###3. npm包管理工具

npm是Node.js的包管理工具，npm定义了包依赖关系标准，我们使用npm主要用来下载第三方包和管理本地下载的第三方包。

