## 一、实验说明

本节实验为 Git 入门第一个实验，可以帮助大家熟悉如何创建和使用 git 仓库。

##二、git的初始化

在使用git进行代码管理之前，我们首先要对git进行初始化。

###1.Git 配置

使用Git的第一件事就是设置你的名字和`email`,这些就是你在提交`commit`时的签名，每次提交记录里都会包含这些信息。使用`git config`命令进行配置：

```
$ git config --global user.name "Scott Chacon"
$ git config --global user.email "schacon@gmail.com"
```

执行了上面的命令后,会在家目录(`/home/shiyanlou`)下建立一个叫`.gitconfig` 的文件（该文件问隐藏文件，需要使用`ls -al`查看到）. 内容一般像下面这样，可以使用vim或cat查看文件内容:

```
$ cat ~/.gitconfig
[user]
        email = schacon@gmail.com
        name = Scott Chacon
```

上面的配置文件就是Git全局配置的文件，一般配置方法是`git config --global <配置名称> <配置的值>`。

如果你想使项目里的某个值与前面的全局设置有区别(例如把私人邮箱地址改为工作邮箱)，你可以在项目中使用`git config` 命令不带 `--global` 选项来设置. 这会在你当前的项目目录下创建 `.git/config`，从而使用针对当前项目的配置。

##三、获得一个Git仓库

既然我们现在把一切都设置好了，那么我们需要一个Git仓库。有两种方法可以得到它：一种是从已有的Git仓库中clone (克隆，复制)；还有一种是新建一个仓库，把未进行版本控制的文件进行版本控制。

###1.Clone一个仓库

为了得一个项目的拷贝(copy),我们需要知道这个项目仓库的地址(Git URL). Git能在许多协议下使用，所以Git URL可能以ssh://, http(s)://, git://. 有些仓库可以通过不只一种协议来访问。

我们在`git.shiyanlou.com`上提供了一个名字为`gitproject`的供大家测试的公有仓库，这个仓库可以使用下面方式进行clone：


```
$ git clone http://git.shiyanlou.com/shiyanlou/gitproject
```

clone操作完成后，会发现当前目录下多了一个`gitproject`文件夹，这个文件夹里的内容就是我们刚刚clone下来的代码。由于当前`gitproject仅是测试项目，里面仅有一个README.md文件。

```
$ cd gitproject/
(master)$ ls 
README.md
```

细心的同学可以发现在命令提示符`$`前面多了个`(master)`。这是由于实验楼的Linux使用的是zsh Shell，zsh会判断当前的目录是否有Git仓库，如果是的话则自动把目前所在的git分支显示在提示符中。Git 分支的概念我们会在稍后介绍。

###2.初始化一个新的仓库

可以对一个已存在的文件夹用下面的命令让它置于Git的版本控制管理之下。

创建代码目录`project`：

```
$ cd /home/shiyanlou/
$ mkdir project
```

进入到代码目录，创建并初始化Git仓库：

```
$ cd project
$ git init
```

Git会输出:

```
Initialized empty Git repository in /home/shiyanlou/project/.git/
```

通过`ls -la`命令会发现project目录下会有一个名叫`.git` 的目录被创建，这意味着一个仓库被初始化了。可以进入到`.git`目录查看下有哪些内容。

##四、正常的工作流程

###1. 正常的工作流程

git的基本流程如下：

1. 创建或修改文件
2. 使用`git add`命令添加新创建或修改的文件到本地的缓存区（Index）
3. 使用`git commit`命令提交到本地代码库
4. （可选，有的时候并没有可以同步的远端代码库）使用`git push`命令将本地代码库同步到远端代码库

进入我们刚才建立的`project`目录，分别创建文件`file1`，`file2`，`file3`：

```
$ cd project
$ touch file1 file2 file3
```

修改文件，可以使用vim编辑内容，也可以直接echo添加测试内容。

```
$ echo "testcontent1" >> file1
$ echo "testcontent2" >> file2
$ echo "testcontent3" >> file3
```

此时可以使用`git status`命令查看当前git仓库的状态：

```
$ git status
On branch master

Initial commit

Untracked files:
   (use "git add <file>...") to include in what will be committed)
   
       file1
       file2
       file3
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

可以发现，有三个文件处于`untracked`状态，下一步我们就需要用`git add`命令将他们加入到缓存区（Index）。

使用`git add`命令将新建的文件添加到：

```
$ git add file1 file2 file3
```

然后再次执行`git status`就会发现新的变化：

```
$ git status
On branch master

Initial commit

Changes to be committed:
    (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
   
       new file: file1
       new file: file2
       new file: file3
```

你现在为`commit`做好了准备，你可以使用 `git diff` 命令再加上 `--cached` 参数，看看缓存区中哪些文件被修改了。进入到`git diff --cached`界面后需要输入`q`才可以退出：

```
$ git diff --cached
```

如果没有`--cached`参数，`git diff` 会显示当前你所有已做的但没有加入到索引里的修改。 

如果你要做进一步的修改, 那就继续做, 做完后就把新修改的文件加入到缓存区中。 

当所有新建，修改的文件都被添加到了缓存区，我们就要使用`git commit`提交到本地仓库：

```
$ git commit -m "add 3 files"
```

需要使用`-m`添加本次修改的注释，完成后就会记录一个新的项目版本。除了用`git add` 命令，我们还可以用下面的命令将所有没有加到缓存区的修改也一起提交，但`-a`命令不会添加新建的文件。

```
$ git commit -a -m "add 3 files"
```

再次输入`git status`查看状态，会发现当前的代码库已经没有待提交的文件了，缓存区已经被清空。

至此，我们完成了第一次代码提交，这次提交的代码中我们创建了三个新文件。需要注意的是如果是修改文件，也需要使用`git add`命令添加到缓存区才可以提交。如果是删除文件，则直接使用`git rm`命令删除后会自动将已删除文件的信息添加到缓存区，`git commit`提交后就会将本地仓库中的对应文件删除。

这个时候如果本地的仓库连接到了远程Git服务器，可以使用下面的命令将本地仓库同步到远端服务器：

```
$ git push origin master
```

这时候可能需要你输入在Git服务器上的用户名和密码。可以参考[实验楼的代码库](https://www.shiyanlou.com/questions/360)中的说明练习这个命令。

##五、分支与合并

Git的分支可以让你在主线（master分支）之外进行代码提交，同时又不会影响代码库主线。分支的作用体现在多人协作开发中，比如一个团队开发软件，你负责独立的一个功能需要一个月的时间来完成，你就可以创建一个分支，只把该功能的代码提交到这个分支，而其他同事仍然可以继续使用主线开发，你每天的提交不会对他们造成任何影响。当你完成功能后，测试通过再把你的功能分支合并到主线。

###1.分支

一个Git仓库可以维护很多开发分支。现在我们来创建一个新的叫 experimental的分支：

```
$ git branch experimental
```

运行`git branch`命令可以查看当前的分支列表，已经目前的开发环境处在哪个分支上：

```
$ git branch
 experimental
* master
```

experimental 分支是你刚才创建的，master分支是Git系统默认创建的主分支。星号标识了你当工作在哪个分支下，输入`git checkout 分支名`可以切换到其他分支：

```
$ git checkout experimental
Switched to branch 'experimental'
```

切换到`experimental`分支，切换完成后，先编辑里面的一个文件，再提交(commit)改动，最后切换回 “master”分支：

```
# 修改文件file1
$ echo "update" >> file1
# 查看当前状态
$ git status
# 添加并提交file1的修改
$ git add file1
$ git commit -m "update file1"
# 查看file1的内容
$ cat file1
test
update
# 切换到master分支
$ git checkout master
```

查看下`file1`中的内容会发现刚才做的修改已经看不到了。因为刚才的修改时在`experimental`分支下，现在切换回了`master`分支，目录下的文件都是`master`分支上的文件了。

现在可以在`master`分支下再作一些不同的修改:

```
# 修改文件file2
$ echo "update again" >> file2
# 查看当前状态
$ git status
# 添加并提交file2的修改
$ git add file2
$ git commit -m "update file2 on master"
# 查看file2的内容
$ cat file2
test
update again
```

这时，两个分支就有了各自不同的修改，分支的内容都已经不同，如何将多个分支进行合并呢？

可以通过下面的`git merge`命令来合并`experimental`到主线分支`master`:

```
# 切换到master分支
$ git checkout master
# 将experimental分支合并到master
$ git merge  -m 'merge experimental branch' experimental
```

`-m`参数仍然是需要填写合并的注释信息。

由于两个branch修改了两个不同的文件，所以合并时不会有冲突，执行上面的命令后合并就完成了。

如果有冲突，比如两个分支都改了一个文件file3，则合并时会失败。首先我们在master分支上修改file3文件并提交：

```
# 切换到master分支
$ git checkout master
# 修改file3文件
$ echo "master: update file3" >> file3
# 提交到master分支
$ git commit -a -m 'update file3 on master'
```

然后切换到experimental，修改file3并提交：

```
# 切换到experimental分支
$ git checkout experimental
# 修改file3文件
$ echo "experimental: update file3" >> file3
# 提交到master分支
$ git commit -a -m 'update file3 on experimental'
```

切换到master进行合并：

```
$ git checkout master
$ git merge experimental
Auto-merging file3
CONFLICT (content): Merge conflict in file3
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```

合并失败后先用`git status`查看状态，会发现file3显示为`both modified`，查看file3内容会发现：

```
$ cat file3
test
<<<<<<< HEAD
master: update file3
=======
experimental: update file3
>>>>>>> experimental
```

上面的内容也可以使用`git diff`查看，先前已经提到`git diff`不加参数可以显示未提交到缓存区中的修改内容。

可以看到冲突的内容都被添加到了file3中，我们使用vim编辑这个文件，去掉git自动产生标志冲突的`<<<<<<`等符号后，根据需要只保留我们需要的内容后保存，然后使用`git add file3`和`git commit`命令来提交合并后的file3内容，这个过程是手动解决冲突的流程。

```
# 编辑冲突文件
$ vim file3
# 提交修改后的文件
$ git add file3
$ git commit -m 'merge file3'
```

当我们完成合并后，不再需要`experimental`时，可以使用下面的命令删除：

```
$ git branch -d experimental
```

`git branch -d`只能删除那些已经被当前分支的合并的分支. 如果你要强制删除某个分支的话就用`git branch –D`

###2.撒销一个合并

如果你觉得你合并后的状态是一团乱麻，想把当前的修改都放弃，你可以用下面的命令回到合并之前的状态：

```
$ git reset --hard HEAD^
# 查看file3的内容，已经恢复到合并前的master上的文件内容
$ cat file3
```

###3.快速向前合并

还有一种需要特殊对待的情况，在前面没有提到。通常，一个合并会产生一个合并提交(commit), 把两个父分支里的每一行内容都合并进来。

但是，如果当前的分支和另一个分支没有内容上的差异，就是说当前分支的每一个提交(commit)都已经存在另一个分支里了，git 就会执行一个“快速向前"(fast forward)操作；git 不创建任何新的提交(commit),只是将当前分支指向合并进来的分支。


##六、Git日志

###1.查看日志

git log命令可以显示所有的提交(commit)：

```
$ git log
```

如果提交的历史纪录很长，回车会逐步显示，输入`q`可以退出。

`git log`有很多选项，可以使用`git help log`查看，例如下面的命令就是找出所有从"v2.5“开始在fs目录下的所有Makefile的修改：

```
$ git log v2.5.. Makefile fs/
```

Git会根据git log命令的参数，按时间顺序显示相关的提交(commit)。

###2.日志统计

如果用--stat选项使用'git log',它会显示在每个提交(commit)中哪些文件被修改了, 这些文件分别添加或删除了多少行内容，这个命令相当于打印详细的提交记录：

```
$ git log --stat
```


###3.格式化日志

你可以按你的要求来格式化日志输出。`--pretty` 参数可以使用若干表现格式，如`oneline`:

```
$ git log --pretty=oneline
```

或者你也可以使用 `short` 格式:

```
$ git log --pretty=short
```

你也可用`medium`,`full`,`fuller`,`email` 或`raw`。 如果这些格式不完全符合你的相求， 你也可以用`--pretty=format`参数定义格式。

`--graph` 选项可以可视化你的提交图(commit graph)，会用ASCII字符来画出一个很漂亮的提交历史(commit history)线：

```
$ git log --graph --pretty=oneline
```

###4.日志排序

日志记录可以按不同的顺序来显示。如果你要指定一个特定的顺序，可以为`git log`命令添加顺序参数。

按默认情况，提交会按逆时间顺序显示，可以指定`--topo-order`参数，让提交按拓扑顺序来显示(就是子提交在它们的父提交前显示):

```
$ git log --pretty=format:'%h : %s' --topo-order --graph
```

你也可以用 `--reverse`参数来逆向显示所有提交日志。

## 七、小结

本节讲解了几个基本命令：

+ git config：配置相关信息
+ git clone：复制仓库
+ git init：初始化仓库
+ git add：添加更新内容到索引中
+ git diff：比较内容
+ git status：获取当前项目状况
+ git commit：提交
+ git branch：分支相关
+ git checkout：切换分支
+ git merge：合并分支
+ git reset：恢复版本
+ git log：查看日志

## 八、练习

开通[实验楼的代码库](https://www.shiyanlou.com/questions/360)，在`/home/shiyanlou/Code`目录下练习一遍上述所讲的内容。

