## 一、实验说明

本节实验为 Git 入门第二个实验，继续练习最常用的git命令。


### 1.1 实验准备

在进行该实验之前，可以先clone一个练习项目`gitproject`:

```
$ git clone http://git.shiyanlou.com/shiyanlou/gitproject
```

本节中的实验操作都是在该项目中完成。

##二、比较内容


###1.比较提交 - Git Diff

现在我们对项目做些修改：

```
$ cd gitproject
# 向README文件添加一行
$ echo &#34;new line&#34; &gt;&gt; README.md
# 添加新的文件file1
$ echo &#34;new file&#34; &gt;&gt; file1
```

使用`git status`查看当前修改的状态：

```
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with &#39;origin/master&#39;.

Changes not staged for commit:
  (use &#34;git add &lt;file&gt;...&#34; to update what will be committed)
  (use &#34;git checkout -- &lt;file&gt;...&#34; to discard changes in working directory)

	modified:   README.md

Untracked files:
  (use &#34;git add &lt;file&gt;...&#34; to include in what will be committed)

	file1

no changes added to commit (use &#34;git add&#34; and/or &#34;git commit -a&#34;)
```

可以看到一个文件修改了，另外一个文件添加了。如何查看修改的文件内容呢，那就需要使用`git diff`命令。`git diff`命令的作用是比较修改的或提交的文件内容。


```
$ git diff
diff --git a/README.md b/README.md
index 21781dd..410e719 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -1,2 +1,3 @@
 gitproject
 ==========
+new line
```

上面的命令执行后需要使用`q`退出。命令输出当前工作目录中修改的内容，并不包含新加文件，请注意这些内容还没有添加到本地缓存区。

将修改内容添加到本地缓存区，通配符可以把当前目录下所有修改的新增的文件都自动添加：

```
$ git add *
```

再执行`git diff`会发现没有任何内容输出，说明当前目录的修改都被添加到了缓存区，如何查看缓存区内与上次提交之间的差别呢？需要使用`--cached`参数：

```
$ git diff --cached
diff --git a/README.md b/README.md
index 21781dd..410e719 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -1,2 +1,3 @@
 gitproject
 ==========
+new line
diff --git a/file1 b/file1
new file mode 100644
index 0000000..fa49b07
--- /dev/null
+++ b/file1
@@ -0,0 +1 @@
+new file
```

可以看到输出中已经包含了新加文件的内容，因为file1已经添加到了缓存区。

最后我们提交代码：

```
$ git commit -m &#39;update code&#39;
```

提交后`git diff`与`git diff --cached`都不会有任何输出了。


###2.比较分支

可以用 git diff 来比较项目中任意两个分支的差异。

我们首先创建一个新的分支`test`，并在该分支上提交一些修改：

```
# 创建test分支并切换到该分支
$ git branch test
$ git checkout test
# 添加新的一行到file1
$ echo &#34;branch test&#34; &gt;&gt; file1
# 创建新的文件file2
$ echo &#34;new file2&#34; &gt;&gt; file2
# 提交所有修改
$ git add *
$ git commit -m &#39;update test branch&#39;
```

然后，我们查看test分支和master之间的差别：

```
$ git diff master test
diff --git a/file1 b/file1
index fa49b07..17059cd 100644
--- a/file1
+++ b/file1
@@ -1 +1,2 @@
 new file
+branch test
diff --git a/file2 b/file2
new file mode 100644
index 0000000..80e7991
--- /dev/null
+++ b/file2
@@ -0,0 +1 @@
+new file2
```

git diff 是一个难以置信的有用的工具，可以找出你项目上任意两个提交点间的差异。可以使用`git help diff`详细查看其他参数和功能。

###3.更多的比较选项

如果你要查看当前的工作目录与另外一个分支的差别，你可以用下面的命令执行:

```
# 切换到master
$ git checkout master

# 查看与test分支的区别
$ git diff test
diff --git a/file1 b/file1
index 17059cd..fa49b07 100644
--- a/file1
+++ b/file1
@@ -1,2 +1 @@
 new file
-branch test
diff --git a/file2 b/file2
deleted file mode 100644
index 80e7991..0000000
--- a/file2
+++ /dev/null
@@ -1 +0,0 @@
-new file2
```

你也以加上路径限定符，来只比较某一个文件或目录：

```
$ git diff test file1
diff --git a/file1 b/file1
index 17059cd..fa49b07 100644
--- a/file1
+++ b/file1
@@ -1,2 +1 @@
 new file
-branch test
```

上面这条命令会显示你当前工作目录下的file1与test分支之间的差别。

`--stat` 参数可以统计一下有哪些文件被改动，有多少行被改动：

```
$ git diff test --stat
 file1 | 1 -
 file2 | 1 -
 2 files changed, 2 deletions(-)
```

##三、分布式的工作流程

###1.分布式的工作流程

你目前的项目在`/home/shiyanlou/gitproject`目录下，这是我们的git 仓库(repository)，另一个用户也想与你协作开发。他的工作目录在这台机器上，如何让他提交代码到你的git仓库呢？

首先，我们假设另一个用户也用shiyanlou用户登录，只是工作在不同的目录下开发代码，实际工作中不太可能发生，大部分情况都是多个用户，这个假设只是为了让实验简化。

该用户需要从git仓库进行克隆：

```
# 进入到临时目录
$ cd /tmp
# 克隆git仓库
$ git clone /home/shiyanlou/gitproject myrepo
$ ls -l myrepo
-rw-rw-r-- 1 shiyanlou shiyanlou 31 Dec 22 08:24 README.md
-rw-rw-r-- 1 shiyanlou shiyanlou  9 Dec 22 08:24 file1
```

这就建了一个新的叫&#34;myrepo&#34;的目录，这个目录里包含了一份gitproject仓库的克隆。这份克隆和原始的项目一模一样，并且拥有原始项目的历史记录。

在myrepo做了一些修改并且提交:


```
$ cd myrepo

# 添加新的文件newfile
$ echo &#34;newcontent&#34; &gt; newfile

# 提交修改
$ git add newfile
$ git commit -m &#34;add newfile&#34;
```

myrepo修改完成后，如果我们想合并这份修改到`gitproject`的git仓库该如何做呢？


可以在仓库`/home/shiyanlou/gitproject`中把myrepo的修改给拉 (pull)下来。执行下面几条命令:

```
$ cd /home/shiyanlou/gitproject
$ git pull /tmp/myrepo master
remote: Counting objects: 5, done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
Unpacking objects: 100% (3/3), done.
From /tmp/myrepo
 * branch            master     -&gt; FETCH_HEAD
Updating 8bb57aa..866c452
Fast-forward
 newfile | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 newfile

# 查看当前目录文件
$ ls                                                                                                    [8:28:02]
README.md  file1  newfile
```

这就把`myrepo`的主分支合并到了`gitproject`的当前分支里了。

如果`gitproject`在`myrepo`修改文件内容的同时也做了修改的话，可能需要手工去修复冲突。

如果你要经常操作远程分支(remote branch),你可以定义它们的缩写:

```
$ git remote add myrepo /tmp/myrepo
```

git pull命令执行两个操作: 它从远程分支(remote branch)抓取修改`git fetch`的内容，然后把它合并`git merge`进当前的分支。


`gitproject`里可以用`git fetch` 来执行`git pull`前半部分的工作， 但是这条命令并不会把抓下来的修改合并到当前分支里：

```
$ git fetch myrepo
From /tmp/myrepo
 * [new branch]      master     -&gt; myrepo/master
```

获取后，我们可以通过`git log`查看远程分支做的所有修改，由于我们已经合并了所有修改，所以不会有任何输出：

```
$ git log -p master..myrepo/master
```

当检查完修改后，`gitproject`可以把修改合并到它的主分支中：

```
$ git merge myrepo/master
Already up-to-date.
```

如果我们在`myrepo`目录下执行`git pull`会发生什么呢？

`myrepo`会从克隆的位置拉取代码并更新本地仓库，就是把`gitproject`上的修改同步到本地:

```
# 进入到gitproject
$ cd /home/shiyanlou/gitproject

# 添加一行内容到newfile
$ echo &#34;gitproject: new line&#34; &gt;&gt; newfile

# 提交修改
$ git commit -a -m &#39;add newline to newfile&#39;
[master 8c31532] add newline to newfile
 1 file changed, 1 insertion(+)

# 进入myrepo目录
$ cd /tmp/myrepo

# 同步gitproject的所有修改
$ git pull
remote: Counting objects: 6, done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 3 (delta 1), reused 0 (delta 0)
Unpacking objects: 100% (3/3), done.
From /home/shiyanlou/gitproject
   8bb57aa..8c31532  master     -&gt; origin/master
Updating 866c452..8c31532
Fast-forward
 newfile | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
```

因为`myrepo`是从`gitproject`仓库克隆的，那么他就不需要指定`gitproject`仓库的地 址。因为Git把`gitproject`仓库的地址存储到`myrepo`的配置文件中，这个地址就是在`git pull`时默认使用的远程仓库：

```
$ git config --get remote.origin.url
/home/shiyanlou/gitproject
```

如果`myrepo`和`gitproject`在不同的主机上，可以通过ssh协议来执行`clone` 和`pull`操作：

```
$ git clone localhost:/home/shiyanlou/gitproject test
```

这个命令会提示你输入shiyanlou用户的密码，用户密码随机，可以点击屏幕上方的`SSH`按钮查看。

###2.公共Git仓库

开发过程中，通常大家都会使用一个公共的仓库，并clone到自己的开发环境中，完成一个阶段的代码后可以告诉目标仓库的维护者来`pull`自己的代码。

如果你和维护者都在同一台机器上有帐号，那么你们可以互相从对 方的仓库目录里直接拉所作的修改，git命令里的仓库地址也可以是本地的某个目录名：

```
$ git clone /path/to/repository
$ git pull /path/to/other/repository
```

也可以是一个ssh地址：

```
$ git clone ssh://yourhost/~you/repository
```

###3.将修改推到一个公共仓库

通过http或是git协议，其它维护者可以通过远程访问的方式抓取(fetch)你最近的修改，但是他们 没有写权限。如何将本地私有仓库的最近修改主动上传到公共仓库中呢？

最简单的办法就是用`git push`命令，推送本地的修改到远程Git仓库，执行下面的命令:

```
$ git push ssh://yourserver.com/~you/proj.git master:master
```

或者

```
$ git push ssh://yourserver.com/~you/proj.git master
```

`git push`命令的目地仓库可以是`ssh`或`http/https`协议访问。

###4.当推送代码失败时要怎么办

如果推送(push)结果不是快速向前`fast forward`，可能会报像下面一样的错误：

```
error: remote &#39;refs/heads/master&#39; is not an ancestor of
local  &#39;refs/heads/master&#39;.
Maybe you are not up-to-date and need to pull first?
error: failed to push to &#39;ssh://yourserver.com/~you/proj.git&#39;
```

这种情况通常是因为没有使用`git pull`获取远端仓库的最新更新，在本地修改的同时，远端仓库已经变化了（其他协作者提交了代码），此时应该先使用`git pull`合并最新的修改后再执行`git push`：

```
$ git pull
$ git push ssh://yourserver.com/~you/proj.git master
```

##四、Git标签

###1.轻量级标签

我们可以用 git tag不带任何参数创建一个标签(tag)指定某个提交(commit):

```
# 进入到gitproject目录
$ cd /home/shiyanlou/gitproject

# 查看git提交记录
$ git log

# 选择其中一个记录标志位stable-1的标签，注意需要将后面的8c315325替换成仓库下的真实提交内，commit的名称很长，通常我们只需要写前面8位即可
$ git tag stable-1 8c315325

# 查看当前所有tag
$ git tag
stable-1
```

这样，我们可以用stable-1 作为提交 `8c315325` 的代称。

前面这样创建的是一个“轻量级标签”。

如果你想为一个tag添加注释，或是为它添加一个签名, 那么我们就需要创建一个 &#34;标签对象&#34;。

####标签对象

`git tag`中使用`-a`， `-s` 或是 `-u`三个参数中任意一个，都会创建一个标签对象，并且需要一个标签消息(tag message)来为tag添加注释。 如果没有`-m` 或是 `-F` 这些参数，命令执行时会启动一个编辑器来让用户输入标签消息。

当这样的一条命令执行后，一个新的对象被添加到Git对象库中，并且标签引用就指向了一个标签对象，而不是指向一个提交，这就是与轻量级标签的区别。


下面是一个创建标签对象的例子:

```
$ git tag -a stable-2 8c315325 -m &#34;stable 2&#34;
$ git tag
stable-1
stable-2
```


###2.签名的标签

签名标签可以让提交和标签更加完整可信。如果你配有`GPG key`，那么你就很容易创建签名的标签。首先你要在你的 `.git/config` 或 `~/.gitconfig` 里配好key。

下面是示例:

```
[user]
    signingkey = &lt;gpg-key-id&gt;
```

你也可以用命令行来配置:

```
$ git config (--global) user.signingkey &lt;gpg-key-id&gt;
```

现在你可以在创建标签的时候使用`-s` 参数来创建“签名的标签”：

```
$ git tag -s stable-1 1b2e1d63ff
```

如果没有在配置文件中配GPG key,你可以用`-u`参数直接指定。

```
$ git tag -u &lt;gpg-key-id&gt; stable-1 1b2e1d63ff
```

## 五、小结

本节学习了下面知识点：

+ git diff
+ 分布式的工作流程
+ git tag

对于初学者，如果不想深入git强大的高级功能的话，学完这个实验就可以了，因为后续实验内容用到的比较少，并且理解难度大。如果仍然感兴趣，建议使用一段时间git后再仔细学习后续实验，会有更好的收获。

## 六、练习

使用[实验楼的代码库](https://www.shiyanlou.com/questions/360)，在`/home/shiyanlou/Code`目录下练习一遍本节所讲的内容。

