## 一、实验说明
### 1. 环境登录
无需密码自动登录，系统用户名shiyanlou
若不小心登出后，直接刷新页面即可
### 2. 环境使用
实验报告可以在个人主页中查看，其中含有每次实验的截图及笔记，以及每次实验的有效学习时间（指的是在实验桌面内操作的时间，如果没有操作，系统会记录为发呆时间）。这些都是您学习的真实性证明。
###3.下载测试项目环境
通过下列命令获得gitproject项目环境，该项目默认只有一个文件README.md，可以用来进行后续git实验

```
$ git clone http://git.shiyanlou.com/shiyanlou/gitproject
```

##二、追踪分支

###1.追踪分支
在Git中‘追踪分支’是用于联系本地分支和远程分支的. 如果你在’追踪分支&#39;(Tracking Branches)上执行推送(push)或拉取(pull)时,它会自动推送(push)或拉取(pull)到关联的远程分支上.
如果你经常要从远程仓库里拉取(pull)分支到本地,并且不想很麻烦的使用&#34;git pull &#34;这种格式; 那么就应当使用‘追踪分支&#39;(Tracking Branches).
git clone‘命令会自动在本地建立一个&#39;master&#39;分支，它是&#39;origin/master&#39;的‘追踪分支’. 而&#39;origin/master&#39;就是被克隆(clone)仓库的&#39;master&#39;分支.
你可以在使用&#39;git branch&#39;命令时加上&#39;--track&#39;参数, 来手动创建一个&#39;追踪分支&#39;.

```
$ git branch --track experimental origin/experimental
```

当你运行下命令时:

```
$ git pull experimental
```

它会自动从‘origin&#39;抓取(fetch)内容，再把远程的&#39;origin/experimental&#39;分支合并进(merge)本地的&#39;experimental&#39;分支.
当要把修改推送(push)到origin时, 它会将你本地的&#39;experimental&#39;分支中的修改推送到origin的‘experimental&#39;分支里,　而无需指定它(origin).
##三、使用Git Grep进行搜索

###1.使用Git Grep进行搜索
用git grep 命令查找Git库里面的某段文字是很方便的. 当然, 你也可以用unix下的&#39;grep&#39;命令进行搜索, 但是&#39;git grep&#39;命令能让你不用签出(checkout)历史文件, 就能查找它们.
例如, 你要看 git.git这个仓库里每个使用&#39;xmmap&#39;函数的地方, 你可以运行下面的命令:

```
$ git grep xmmap
```

如果你要显示行号, 你可以添加&#39;-n&#39;选项:

```
$ git grep -n xmmap
```

如果我们想只显示文件名, 我们可以使用&#39;--name-onley&#39;选项:

```
$ git grep --name-only xmmap
```

我们用&#39;-c&#39;选项可以查看每个文件里有多少行匹配内容(line matches):

```
$ git grep -c xmmap
```

现在, 如果我们要查找git仓库里某个特定版本里的内容, 我们可以像下面一样在命令行末尾加上标签名(tag reference):

```
$ git grep xmmap v1.5.0
```

我们也可以组合一些搜索条件, 下面的命令就是查找我们在仓库的哪个地方定义了&#39;SORT_DIRENT&#39;.

```
$ git grep -e &#39;#define&#39; --and -e SORT_DIRENT
```

我不但可以进行“与&#34;(both)条件搜索操作，也可以进行&#34;或&#34;(either)条件搜索操作.

```
$ git grep --all-match -e &#39;#define&#39; -e SORT_DIRENT
```

我们也可以查找出符合一个条件(term)且符合两个条件(terms)之一的文件行.例如我们要找出名字中含有‘PATH&#39;或是&#39;MAX&#39;的常量定义:

```
$ git grep -e &#39;#define&#39; --and \( -e PATH -e MAX \) 
```

##四、Git的撤销操作 - 重置, 签出 和 撤销

###1.修复未提交文件中的错误(重置)
如果你现在的工作目录(work tree)里搞的一团乱麻, 但是你现在还没有把它们提交; 你可以通过下面的命令, 让工作目录回到上次提交时的状态(last committed state):

```
$ git reset --hard HEAD
```

这条命令会把你工作目录中所有未提交的内容清空(当然这不包括未置于版控制下的文件 untracked files). 从另一种角度来说, 这会让&#34;git diff&#34; 和&#34;git diff --cached&#34;命令的显示法都变为空.
如果你只是要恢复一个文件,如&#34;hello.rb&#34;, 你就要使用 git checkout

```
$ git checkout -- hello.rb
```

这条命令把hello.rb从HEAD中签出并且把它恢复成未修改时的样子.

###2.修复已提交文件中的错误
如果你已经做了一个提交(commit),但是你马上后悔了, 这里有两种截然不同的方法去处理这个问题:
创建一个新的提交(commit), 在新的提交里撤消老的提交所作的修改. 这种作法在你已经把代码发布的情况下十分正确.
你也可以去修改你的老提交(old commit). 但是如果你已经把代码发布了,那么千万别这么做; git不会处理项目的历史会改变的情况,如果一个分支的历史被改变了那以后就不能正常的合并.
创建新提交来修复错误
创建一个新的，撤销(revert)了前期修改的提交(commit)是很容易的; 只要把出错的提交(commit)的名字(reference)做为参数传给命令: git revert就可以了; 下面这条命令就演示了如何撤消最近的一个提交:

```
$ git revert HEAD
```

这样就创建了一个撤消了上次提交(HEAD)的新提交, 你就有机会来修改新提交(new commit)里的提交注释信息.
你也可撤消更早期的修改, 下面这条命令就是撤销“上上次”(next-to-last)的提交:

```
$ git revert HEAD^
```

在这种情况下,git尝试去撤销老的提交,然后留下完整的老提交前的版本.　如果你最近的修改和要撤销的修改有重叠(overlap),那么就会被要求手工解决冲突(conflicts),　就像解决合并(merge)时出现的冲突一样.
译者注: git revert 其实不会直接创建一个提交(commit), 把撤销后的文件内容放到索引(index)里,你需要再执行git commit命令，它们才会成为真正的提交(commit).
修改提交来修复错误
如果你刚刚做了某个提交(commit), 但是你又想马上修改这个提交; git commit 现在支持一个叫--amend的参数，它能让你修改刚才的这个提交(HEAD commit). 这项机制能让你在代码发布前,添加一些新的文件或是修改你的提交注释(commit message).
如果你在老提交(older commit)里发现一个错误, 但是现在还没有发布到代码服务器上. 你可以使用 git rebase命令的交互模式, &#34;git rebase -i&#34;会提示你在编辑中做相关的修改. 这样其实就是让你在rebase的过程来修改提交.

##五、维护Git

###1.保证良好的性能
在大的仓库中, git靠压缩历史信息来节约磁盘和内存空间.
压缩操作并不是自动进行的, 你需要手动执行 git gc:

```
$ git gc
```

压缩操作比较耗时, 你运行git gc命令最好是在你没有其它工作的时候.
###2.保持可靠性
git fsck 运行一些仓库的一致性检查, 如果有任何问题就会报告. 这项操作也有点耗时, 通常报的警告就是“悬空对象&#34;(dangling objects).

```
$ git fsck
```

“悬空对象&#34;(dangling objects)并不是问题, 最坏的情况只是它们多占了一些磁盘空间. 有时候它们是找回丢失的工作的最后一丝希望.
##六、建立一个公共仓库

###1.建立一个公共仓库
假设你个人的仓库在目录 ~/proj. 我们先克隆一个新的“裸仓库“,并且创建一个标志文件告诉git-daemon这是个公共仓库.

```
$ git clone --bare ~/proj proj.git
$ touch proj.git/git-daemon-export-ok
```

上面的命令创建了一个proj.git目录, 这个目录里有一个“裸git仓库&#34; -- 即只有&#39;.git&#39;目录里的内容,没有任何签出(checked out)的文件.
下一步就是你把这个 proj.git　目录拷到你打算用来托管公共仓库的主机上. 你可以用scp, rsync或其它任何方式.

###2.通过git协议导出git仓库
用git协议导出git仓库, 这是推荐的方法.
如果这台服务器上有管理员，TA们要告诉你把仓库放在哪一个目录中, 并且“git:// URL”除仓库目录部分外是什么.
你现在要做的是启动 git daemon; 它会监听在 9418端口. 默认情况下它会允许你访问所有的git目录(看目录中是否有git-daemon-export-ok文件). 如果以某些目录做为 git-daemon 的参数, 那么 git-daemon 会限制用户通过git协议只能访问这些目录.
你可以在inetd service模式下运行 git-daemon; 点击 git daemon　可以查看帮助信息.
###3.通过http协议导出git仓库
git协议有不错的性能和可靠性, 但是如果主机上已经配好了一台web服务器,使用http协议(git over http)可能会更容易配置一些.
你需要把新建的&#34;裸仓库&#34;放到Web服务器的可访问目录里, 同时做一些调整,以便让web客户端获得它们所需的额外信息.

```
$ mv proj.git /home/you/public_html/proj.git
$ cd proj.git
$ git --bare update-server-info
$ chmod a+x hooks/post-update
```

$ git clone http://yourserver.com/~you/proj.git

```
$ git clone http://yourserver.com/~you/proj.git
```

##七、建立一个私有仓库

###1.通过SSH协议来访问仓库　
通常最简单的办法是通ssh协议访问Git(Git Over SSH). 如果你在一台机器上有了一个ssh帐号, 你只要把“git祼仓库&#34;放到任何一个可以通过ssh访问的目录, 然后可以像ssh登录一样简单的使用它. 假设你现在有一个仓库，并且你要把它建成可以在网上可访问的私有仓库. 你可以用下面的命令, 导出一个&#34;祼仓库&#34;, 然后用scp命令把它们拷到你的服务器上:

```
$ git clone --bare /home/user/myrepo/.git /tmp/myrepo.git
$ scp -r /tmp/myrepo.git myserver.com:/opt/git/myrepo.git
```

如果其它人也在 myserver.com　这台服务器上有ssh帐号，那么TA也可以从这台服务器上克隆(clone)代码:

```
$ git clone myserver.com:/opt/git/myrepo.git
```

上面的命令会提示你输入ssh密码或是使用公钥(public key).

## 八、小结

本节讲了追踪分支，使用Git Grep进行搜索，Git的撤消操作（git reset、git checkout、git revert），维护Git（git gc、git fsck）以及建立公有和私有仓库。

## 九、练习

请自己建一个公有仓库让小伙伴可以访问。