#分页

## 实验简介

应用程序看起来比任何时候都要好，但是还是有个问题。我们把所有关注者的 blog 展示在首页上。如果数量超过上千的话会发生些什么？或者上百万？你可以想象得到，处理如此大数据量的列表对象将会及其低效的。

相反，如果我们分组或者分页显示大量的 blog 呢？效率和效果会不会好一些了？

Flask-SQLAlchemy 天生就支持分页。比如如果我们想要得到用户的前三篇文章，我们可以这样做：

```
pagination = user.posts.paginate(1, PER_PAGE, False).items
```

**paginate** 方法能够被任何查询调用。它接受三个参数:

+ 页数，从 1 开始，
+ 每一页的项目数，这里也就是说每一页显示的 blog 数，
+ 错误标志。如果是 True，当请求的范围页超出范围的话，一个 404 错误将会自动地返回到客户端的网页浏览器。如果是 False，返回一个空列表而不是错误。

从 *paginate* 返回的值是一个 *Pagination* 对象。这个对象的 *items* 成员包含了请求页面项目(本文是指 blog )的列表。在 *Pagination* 对象中还有其它有帮助的东西，我们将在后面能看到。

现在让我们想想如何在我们的blog首页视图函数中实现分页。我们首先在配置文件中添加一些决定每页显示的 blog 数的配置项(新建文件**app/utils.py**)

```
PER_PAGE = 3
```

在最后的应用程序中我们当然会使用每页显示的 blog 数大于 3，但是测试的时候用小的数量更加方便。

接着，让我们看看不同页的 URLs 是什么样的。我们知道 Flask 路由可以携带参数，因此我们在 URL 后添加一个后缀表示所需的页面

```
http://127.0.0.1:5000/user/1           <-- page #1 (default)
http://127.0.0.1:5000/user/1/page/1    <-- page #1 
```

这种格式的 URLs 能够轻易地通过在我们的视图函数中附加一个 **route** 来实现(文件 *app/views.py*)
```
@app.route('/user/<int:user_id>', defaults={'page':1}, methods=["POST", "GET"])
@app.route('/user/<int:user_id>/page/<int:page>', methods=['GET', 'POST'])
@login_required
def users(user_id, page):
    form = AboutMeForm()
    if user_id != current_user.id:
        flash("Sorry, you can only view your profile!", "error")
        return redirect("/index")

    blogs = user.posts.paginate(page, PER_PAGE, False).items

    return render_template(
        "user.html",
        form=form,
        pagination=pagination)
```

我们新的路由需要页面数作为参数，并且声明为一个整型。同样我们也需要在`users`函数中添加 *page* 参数，并且我们需要给它一个默认值。

现在我们已经有可用的页面数，我们能够很容易地把它与配置中的`PER_PAGE`一起传入**posts**查询。

现在试试输入不同的 URLs，看看分页的效果。但是，需要确保可用的 blog 数要超过三个，这样你就能够看到不止一页了！


###页面导航

我们现在需要添加链接允许用户访问下一页以及/或者前一页，幸好这是很容易做的，Flask-SQLAlchemy 为我们做了大部分工作。

我们现在开始在视图函数中做一些小改变。在我们目前的版本中我们按如下方式使用**paginate**方法
```
blogs = user.posts.paginate(page, PER_PAGE, False).items
```

通过上面这样做，我们可以获得返回自 *paginate* 的 *Pagination* 对象的 *items* 成员。但是这个对象还有很多其它有用的东西在里面，因此我们还是使用整个对象(文件 *app/views.py*)
```
pagination = Post.query.filter_by(
        user_id = current_user.id
        ).order_by(
        db.desc(Post.timestamp) 
        ).paginate(page, PER_PAGE, False)
```

为了适应这种改变，我们必须修改模板(文件 *app/templates/index.html*)
```
{% for blog in pagination.items %}
    <p style="color:#ff6600;">{{ blog.body }}</p>
    <p style="color:#4c4c4c;">{{ blog.timestamp.strftime("%a, %d %b %Y %H:%M:%S") }}</p>
    <hr />
{% endfor %}
```

这个改变使得模版能够使用完全的 Paginate 对象。我们使用的这个对象的成员有:

+ **has_next**：如果在目前页后至少还有一页的话，返回 True
+ **has_prev**：如果在目前页之前至少还有一页的话，返回 True
+ **next_num**：下一页的页面数
+ **prev_num**：前一页的页面数

有了这些元素后，我们产生了这些(文件 *app/templates/index.html*)
```
{% if pagination %}
    {% for blog in pagination.items %}
    <p style="color:#ff6600;">{{ blog.body }}</p>
    <p style="color:#4c4c4c;">{{ blog.timestamp.strftime("%a, %d %b %Y %H:%M:%S") }}</p>
    <hr />
    {% endfor %}

    {% if pagination.has_prev %} {# 分页的前端展示 #}
    <a href="{{ url_for('users', user_id=current_user.id, page=pagination.prev_num) }}"><< prev</a>
    {% else %}
    << None
    {% endif %} | 
    {% if pagination.has_next %}
    <a href="{{ url_for('users', user_id=current_user.id, page=pagination.next_num) }}">next >></a>
    {% else %}
    None >>
    {% endif %}

{% else %}
    <p style="color:blue;">the guy is so lazy.....</p>
{% endif %}
```

因此，我们有了两个链接。第一个就是名为 "prev"，这个链接使得我们能够访问上一页。第二个就是 "next"，它指向下一页。

当我们浏览第一页的时候，我们不希望看到有上一页的链接，因为这时候是不存在前一页。这是很容易被监测的，因为 *posts.has_prev* 会是 *False*。我们简单地处理这种情况，当用户浏览首页的时候，上一页会显示出来，但是不会有任何的链接。同样，下一页也是这样的处理方式。


##用户信息页

首页上的分页已经完成了。然而，我们在用户信息页上显示了 blog。

改变是跟修改首页一样的。这是我们需要做的列表:

* 添加一个额外的路由获取页面数的参数
* 添加一个默认值为 1 的 *page* 参数到视图函数
* 用合适的数据库查询与分页代替伪造的 blog
* 更新模板使用分页对象

下面就是更新后的视图函数(文件 *app/views.py*)

```
@app.route('/user/<int:user_id>', defaults={'page':1}, methods=["POST", "GET"])
@app.route('/user/<int:user_id>/page/<int:page>', methods=['GET', 'POST'])
@login_required
def users(user_id, page):
    form = AboutMeForm()
    if user_id != current_user.id:
        flash("Sorry, you can only view your profile!", "error")
        return redirect("/index")

    # pagination = user.posts.paginate(page, PER_PAGE, False).items
    pagination = Post.query.filter_by(
        user_id = current_user.id
        ).order_by(
        db.desc(Post.timestamp) 
        ).paginate(page, PER_PAGE, False)
    return render_template(
        "user.html",
        form=form,
        pagination=pagination)
```

注意上面的视图函数已经有一个 *user_id* 参数，我们把 *page* 作为它的第二个参数。
