
#PHP 简介

## 一、实验说明 


### 1. 环境登录 


无需密码自动登录，系统用户名shiyanlou 


### 2. 环境介绍 


本实验环境采用Ubuntu Linux桌面环境，实验中会用到桌面上的程序： 


1.命令行终端: Linux命令行终端，打开后会进入Bash环境，可以使用Linux命令 

2.Firefox及Opera：浏览器，可以用在需要前端界面的课程里，只需要打开环境里写的HTML/JS页面即可 

3.gvim：非常好用的Vim编辑器，最简单的用法可以参考课程[Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2) 

4.gedit及Brackets：如果您对gvim的使用不熟悉，可以用这两个作为代码编辑器，其中Brackets非常适用于前端代码开发 



### 3. 环境使用 


使用编辑器输入实验所需的代码及文件，使用命令行终端运行所需命令进行操作。 




“实验记录”页面可以在“我的主页”中查看，每次实验的截图及笔记，以及有效学习时间（指的是在实验桌面内操作的时间，如果没有操作，系统会记录为发呆时间）。这些都是您在实验楼学习的真实性证明。 

### 4. 课程介绍

本节介绍了什么是PHP，它是一种被广泛应用的开放源代码的多用途脚本语言，用它可以开发服务器端脚本，命令行脚本和桌面应用程序，目前主要用它做Web开发。


##二、PHP简介
###1.PHP是什么？
PHP（“PHP: Hypertext Preprocessor”，超文本预处理器的字母缩写）是一种被广泛应用的开放源代码的多用途脚本语言，它可嵌入到 HTML中，尤其适合 web 开发。 

以上是一个简单的回答，不过这是什么意思呢？请看如下例子： 
```
<html>
    <head>
        <title>Example</title>
    </head>
    <body>

        <?php
        echo "Hi, I'm a PHP script!";
        ?>

    </body>
</html> 
```

请注意这个范例和其它用 C 或 Perl 语言写的脚本之间的区别——与用大量的命令来编写程序以输出 HTML 不同的是，PHP 页面就是 HTML，只不过在其中嵌入了一些代码来做一些事情（在本例中输出了 "Hi, I'm a PHP script!"）。PHP 代码被包含在特殊的起始符和结束符 <?php 和 ?> 中，使得可以进出“PHP 模式”。 

和客户端的 JavaScript 不同的是，PHP 代码是运行在服务端的。如果在服务器上建立了如上例类似的代码，则在运行该脚本后，客户端就能接收到其结果，但他们无法得知其背后的代码是如何运作的。甚至可以将 web 服务器设置成让 PHP 来处理所有的 HTML 文件，这么一来，用户就无法得知服务端到底做了什么。 

使用 PHP 的一大好处是它对于初学者来说极其简单，同时也给专业的程序员提供了各种高级的特性。当看到 PHP 长长的特性列表时，请不要害怕。可以很快的入门，只需几个小时就可以自己写一些简单的脚本。 
###2.PHP能做什么？
PHP 能做任何事。PHP 主要是用于服务端的脚本程序，因此可以用 PHP 来完成任何其它的 CGI 程序能够完成的工作，例如收集表单数据，生成动态网页，或者发送／接收 Cookies。但 PHP 的功能远不局限于此。 

PHP 脚本主要用于以下三个领域： 

+ 服务端脚本。这是 PHP 最传统，也是最主要的目标领域。开展这项工作需要具备以下三点：PHP 解析器（CGI 或者服务器模块）、web 服务器和 web 浏览器。需要在运行 web 服务器时，安装并配置 PHP，然后，可以用 web 浏览器来访问 PHP 程序的输出，即浏览服务端的 PHP 页面。如果只是实验 PHP 编程，所有的这些都可以运行在自己家里的电脑中。
+ 命令行脚本。可以编写一段 PHP 脚本，并且不需要任何服务器或者浏览器来运行它。通过这种方式，仅仅只需要 PHP 解析器来执行。这种用法对于依赖 cron（Unix 或者 Linux 环境）或者 Task Scheduler（Windows 环境）的日常运行的脚本来说是理想的选择。这些脚本也可以用来处理简单的文本。
+ 编写桌面应用程序。对于有着图形界面的桌面应用程序来说，PHP 或许不是一种最好的语言，但是如果用户非常精通 PHP，并且希望在客户端应用程序中使用 PHP 的一些高级特性，可以利用 PHP-GTK 来编写这些程序。用这种方法，还可以编写跨平台的应用程序。PHP-GTK 是 PHP 的一个扩展，在通常发布的 PHP 包中并不包含它。

###3.第一个PHP界面
先启动web服务器
```
sudo service apache2 start
```

在 web 服务器根目录（/var/www/html）下建立一个文件名为 hello.php
```
sudo gvim  /var/www/html/hello.php
```

*创建php新文件时，使用超级用户权限来创建，即sudo gvim test.php，这样也省得后来修改文件权限。否则文件无法写入。*
然后完成如下内容： 
```
<html>
 <head>
  <title>PHP 测试</title>
 </head>
 <body>
 <?php echo '<p>Hello World</p>'; ?>
 </body>
</html> 
```

在浏览器的地址栏里输入 web 服务器的 URL 访问这个文件，在结尾加上“/hello.php”。如果本地开发，那么这个 URL 一般是 http://localhost/hello.php 或者 http://127.0.0.1/hello.php，当然这取决于 web 服务器的设置。如果所有的设置都正确，那么这个文件将被 PHP 解析，浏览器中将会输出如下结果： 
```
<html>
 <head>
  <title>PHP 测试</title>
 </head>
 <body>
 <p>Hello World</p>
 </body>
</html>
```

程序非常的简单，它仅仅只是利用了 PHP 的 echo 语句显示了 Hello World。用户一定不会满足与此。请注意该文件无需被执行或以任何方式指定。服务器会找到该文件并提供给 PHP 进行解释，因为使用了“.php”的扩展名，服务器已被配置成自动传递有着“.php”扩展名的文件给 PHP。一个普通的 HTML 文件，加上了几个特别的标签，就可以做很多非常有趣的事情！ 



##三、练习

请编写一个PHP脚本，输出“hello shiyanlou”。

实验中有任何问题欢迎到[实验楼问答](http://www.shiyanlou.com/questions)提问。

##四、参考文档

本实验课程基于《PHP 参考手册》中文版本制作，可查看原版链接：http://php.net/manual/zh/  

