

#PHP 基本语法

##一、实验说明

### 1. 环境登录 


无需密码自动登录，系统用户名shiyanlou 


### 2. 环境介绍 


本实验环境采用Ubuntu Linux桌面环境，实验中会用到桌面上的程序： 


1.命令行终端: Linux命令行终端，打开后会进入Bash环境，可以使用Linux命令 

2.Firefox及Opera：浏览器，可以用在需要前端界面的课程里，只需要打开环境里写的HTML/JS页面即可 

3.gvim：非常好用的Vim编辑器，最简单的用法可以参考课程[Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2) 

4.gedit及Brackets：如果您对gvim的使用不熟悉，可以用这两个作为代码编辑器，其中Brackets非常适用于前端代码开发 



### 3. 环境使用 


使用编辑器输入实验所需的代码及文件，使用命令行终端运行所需命令进行操作。 




“实验记录”页面可以在“我的主页”中查看，每次实验的截图及笔记，以及有效学习时间（指的是在实验桌面内操作的时间，如果没有操作，系统会记录为发呆时间）。这些都是您在实验楼学习的真实性证明。 

### 4. 课程介绍

本节介绍了PHP基本的语法，以帮助您快速上手 PHP。本节讲了在嵌入HTML时PHP用的标记有四种，`&lt;?php  ?&gt;`,`&lt;script language=&#39;php&#39;&gt; &lt;/script&gt;`,`&lt;? ?&gt;`(需要开启short_open_tag),`&lt;% %&gt;`(需要开启asp_tags),可以在php.ini中开启，推荐使用`&lt;?php  ?&gt;`。PHP的注释有三种分别是//,#,/**/&gt;。

##二、PHP标记
解析一个文件时，PHP 会寻找起始和结束标记，也就是 `&lt;?php` 和 `?&gt;`，这告诉 PHP 开始和停止解析二者之间的代码。此种解析方式使得 PHP 可以被嵌入到各种不同的文档中去，而任何起始和结束标记之外的部分都会被 PHP 解析器忽略。
如果文件内容是纯 PHP 代码，最好在文件末尾删除 PHP 结束标记。这可以避免在 PHP 结束标记之后万一意外加入了空格或者换行符，会导致 PHP 开始输出这些空白，而脚本中此时并无输出的意图。 
```
&lt;?php
echo &#34;Hello world&#34;;

// ... more code

echo &#34;Last statement&#34;;

// 脚本至此结束，并无 PHP 结束标记 
```

##三、从 HTML 中分离
凡是在一对开始和结束标记之外的内容都会被 PHP 解析器忽略，这使得 PHP 文件可以具备混合内容。 可以使 PHP 嵌入到 HTML 文档中去，如下例所示。 
```
&lt;p&gt;This is going to be ignored by PHP and displayed by the browser.&lt;/p&gt;
&lt;?php echo &#39;While this is going to be parsed.&#39;; ?&gt;
&lt;p&gt;This will also be ignored by PHP and displayed by the browser.&lt;/p&gt; 
```

这将如预期中的运行，因为当 PHP 解释器碰到 ?&gt; 结束标记时就简单地将其后内容原样输出（除非马上紧接换行 )直到碰到下一个开始标记；例外是处于条件语句中间时，此时 PHP 解释器会根据条件判断来决定哪些输出，哪些跳过。见下例。 
使用条件结构：
```
&lt;?php if ($expression == true): ?&gt;
  This will show if the expression is true.
&lt;?php else: ?&gt;
  Otherwise this will show.
&lt;?php endif; ?&gt; 
```

上例中 PHP 将跳过条件语句未达成的段落，即使该段落位于 PHP 开始和结束标记之外。由于 PHP 解释器会在条件未达成时直接跳过该段条件语句块，因此 PHP 会根据条件来忽略之。
要输出大段文本时，跳出 PHP 解析模式通常比将文本通过 echo 或 print 输出更有效率。 

可以在 PHP 中使用四对不同的开始和结束标记。其中两种，`&lt;?php ?&gt;` 和 `&lt;script language=&#34;php&#34;&gt;` `&lt;/script&gt;` 总是可用的。另两种是短标记和 ASP 风格标记，可以在 php.ini 配置文件中打开或关闭。尽管有些人觉得短标记和 ASP 风格标记很方便，但移植性较差，通常不推荐使用。
**Note: 
此外注意如果将 PHP 嵌入到 XML 或 XHTML 中则需要使用 `&lt;?php ?&gt;` 标记以保持符合标准。**

##四、指令分隔符

同 C 或 Perl 一样，PHP 需要在每个语句后用分号结束指令。一段 PHP 代码中的结束标记隐含表示了一个分号；在一个 PHP 代码段中的最后一行可以不用分号结束。如果后面还有新行，则代码段的结束标记包含了行结束。 
```
&lt;?php
    echo &#34;This is a test&#34;;
?&gt;

&lt;?php echo &#34;This is a test&#34; ?&gt;

&lt;?php echo &#39;We omitted the last closing tag&#39;; 
```

**Note: 
文件末尾的 PHP 代码段结束标记可以不要，有些情况下当使用 include 或者 require 时省略掉会更好些，这样不期望的空白符就不会出现在文件末尾，之后仍然可以输出响应标头。在使用输出缓冲时也很便利，就不会看到由包含文件生成的不期望的空白符。**

##五、注释

PHP 支持 C，C++ 和 Unix Shell 风格（Perl 风格）的注释。例如: 
```
&lt;?php
    echo &#34;This is a test&#34;; // This is a one-line c++ style comment
    /* This is a multi line comment
       yet another line of comment */
    echo &#34;This is yet another test&#34;;
    echo &#39;One Final Test&#39;; # This is a one-line shell-style comment
?&gt; 
```

单行注释仅仅注释到行末或者当前的 PHP 代码块，视乎哪个首先出现。这意味着在 // ... ?&gt; 或者 # ... ?&gt; 之后的 HTML 代码将被显示出来：?&gt; 跳出了 PHP 模式并返回了 HTML 模式，// 或 # 并不能影响到这一点。如果启用了 asp_tags 配置选项，其行为和 // %&gt; 或 # %&gt; 相同。不过，`&lt;/script&gt;` 标记在单行注释中不会跳出 PHP 模式。 
```
&lt;h1&gt;This is an &lt;?php # echo &#39;simple&#39;;?&gt; example&lt;/h1&gt;
&lt;p&gt;The header above will say &#39;This is an  example&#39;.&lt;/p&gt; 
```

C 风格的注释在碰到第一个 */ 时结束。要确保不要嵌套 C 风格的注释。试图注释掉一大块代码时很容易出现该错误。 
```
&lt;?php
 /*
    echo &#34;This is a test&#34;; /* This comment will cause a problem */
 */
?&gt; 
```


## 六、作业练习

请使用上面四种php标记，在网页中输出“shiyanlou is good”。

实验中有任何问题欢迎到[实验楼问答](http://www.shiyanlou.com/questions)提问。


