
#PHP 函数

##一、实验说明

### 1. 环境登录 


无需密码自动登录，系统用户名shiyanlou 


### 2. 环境介绍 


本实验环境采用Ubuntu Linux桌面环境，实验中会用到桌面上的程序： 


1.命令行终端: Linux命令行终端，打开后会进入Bash环境，可以使用Linux命令 

2.Firefox及Opera：浏览器，可以用在需要前端界面的课程里，只需要打开环境里写的HTML/JS页面即可 

3.gvim：非常好用的Vim编辑器，最简单的用法可以参考课程[Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2) 

4.gedit及Brackets：如果您对gvim的使用不熟悉，可以用这两个作为代码编辑器，其中Brackets非常适用于前端代码开发 



### 3. 环境使用 


使用编辑器输入实验所需的代码及文件，使用命令行终端运行所需命令进行操作。 




“实验记录”页面可以在“我的主页”中查看，每次实验的截图及笔记，以及有效学习时间（指的是在实验桌面内操作的时间，如果没有操作，系统会记录为发呆时间）。这些都是您在实验楼学习的真实性证明。 

### 4. 课程介绍

本节介绍 PHP 函数的相关知识。可以使用 function 关键字定义，PHP 中还支持可变函数、引用函数和匿名函数等。


##二、用户自定义函数
一个函数可由以下的语法来定义：
**Example 1 展示函数用途的伪代码:**
```
&lt;?php
function foo($arg_1, $arg_2, ..., $arg_n)
{
    echo &#34;Example function.\n&#34;;
    return $retval;
}
?&gt; 
```

任何有效的 PHP 代码都有可能出现在函数内部，甚至包括其它函数和类定义。 
函数名和 PHP 中的其它标识符命名规则相同。有效的函数名以字母或下划线打头，后面跟字母，数字或下划线。

除非是下面两个例子中的情况，函数必须在其调用之前定义。 
**Example 2 条件函数:**
```
&lt;?php

$makefoo = true;

/* 我们不能在处调用foo()函数，
   因为它还不存在，但可以调用bar()函数。*/

bar();

if ($makefoo) {
  function foo()
  {
    echo &#34;I don&#39;t exist until program execution reaches me.\n&#34;;
  }
}

/* 现在我们可以安全调用函数 foo()了，
   因为 $makefoo 值为真 */

if ($makefoo) foo();

function bar()
{
  echo &#34;I exist immediately upon program start.\n&#34;;
}

?&gt; 
```

**Example 3 函数中的函数:**
```
&lt;?php
function foo()
{
  function bar()
  {
    echo &#34;I don&#39;t exist until foo() is called.\n&#34;;
  }
}

/* 现在还不能调用bar()函数，因为它还不存在 */

foo();

/* 现在可以调用bar()函数了，因为foo()函数
   的执行使得bar()函数变为已定义的函数 */

bar();

?&gt; 
```

PHP 中的所有函数和类都具有全局作用域，可以在内部定义外部调用，反之亦然。 

PHP 不支持函数重载，也不可能取消定义或者重定义已声明的函数。

**Note: 函数名是大小写无关的，不过在调用函数的时候，通常使用其在定义时相同的形式。**

**Example 4 递归函数:**
```
&lt;?php
function recursion($a)
{
    if ($a &lt; 20) {
        echo &#34;$a\n&#34;;
        recursion($a + 1);
    }
}
?&gt; 
```

##三、函数的参数
通过参数列表可以传递信息到函数，即以逗号作为分隔符的表达式列表。
PHP 支持按值传递参数（默认），通过引用传递参数以及默认参数。也支持可变数量的参数；
**Example 1 向函数传递数组：**
```
&lt;?php
function takes_array($input)
{
    echo &#34;$input[0] + $input[1] = &#34;, $input[0]+$input[1];
}
?&gt; 
```
###1. 通过引用传递参数
缺省情况下，函数参数通过值传递（因而即使在函数内部改变参数的值，它并不会改变函数外部的值）。如果希望允许函数修改它的参数值，必须通过引用传递参数。 
如果想要函数的一个参数总是通过引用传递，可以在函数定义中该参数的前面预先加上符号 &amp;： 
**Example 2 用引用传递函数参数:**
```
&lt;?php
function add_some_extra(&amp;$string)
{
    $string .= &#39;and something extra.&#39;;
}
$str = &#39;This is a string, &#39;;
add_some_extra($str);
echo $str;    // outputs &#39;This is a string, and something extra.&#39;
?&gt; 
```

###2. 默认参数的值
函数可以定义 C++ 风格的标量参数默认值，如下：
**Example 3 在函数中使用默认参数:**
```
&lt;?php
function makecoffee($type = &#34;cappuccino&#34;)
{
    return &#34;Making a cup of $type.\n&#34;;
}
echo makecoffee();
echo makecoffee(null);
echo makecoffee(&#34;espresso&#34;);
?&gt; 
```

以上例程会输出：
```
Making a cup of cappuccino.
Making a cup of .
Making a cup of espresso.
```

##四、返回值

值通过使用可选的返回语句返回。可以返回包括数组和对象的任意类型。返回语句会立即中止函数的运行，并且将控制权交回调用该函数的代码行。
**Example 1 return 的使用:**
```
&lt;?php
function square($num)
{
    return $num * $num;
}
echo square(4);   // outputs &#39;16&#39;.
?&gt; 
```

函数不能返回多个值，但可以通过返回一个数组来得到类似的效果。 

**Example 2 返回一个数组以得到多个返回值:**
```
&lt;?php
function small_numbers()
{
    return array (0, 1, 2);
}
list ($zero, $one, $two) = small_numbers();
?&gt; 
```

从函数返回一个引用，必须在函数声明和指派返回值给一个变量时都使用引用操作符 &amp; ： 
**Example 3 从函数返回一个引用**
```
&lt;?php
function &amp;returns_reference()
{
    return $someref;
}

$newref =&amp; returns_reference();
?&gt; 
```

##五、可变函数
PHP 支持可变函数的概念。这意味着如果一个变量名后有圆括号，PHP 将寻找与变量的值同名的函数，并且尝试执行它。可变函数可以用来实现包括回调函数，函数表在内的一些用途。 

变量函数不能用于语言结构，例如 echo， print， unset()， isset()， empty()， include， require 以及类似的语句。需要使用自己的包装函数来将这些结构用作变量函数。 
**Example 1 可变函数示例：**
```
&lt;?php
function foo() {
    echo &#34;In foo()&lt;br /&gt;\n&#34;;
}

function bar($arg = &#39;&#39;) {
    echo &#34;In bar(); argument was &#39;$arg&#39;.&lt;br /&gt;\n&#34;;
}

// 使用 echo 的包装函数
function echoit($string)
{
    echo $string;
}

$func = &#39;foo&#39;;
$func();        // This calls foo()

$func = &#39;bar&#39;;
$func(&#39;test&#39;);  // This calls bar()

$func = &#39;echoit&#39;;
$func(&#39;test&#39;);  // This calls echoit()
?&gt; 
```

还可以利用可变函数的特性来调用一个对象的方法。 

**Example 2 可变方法范例:**
```
&lt;?php
class Foo
{
    function Variable()
    {
        $name = &#39;Bar&#39;;
        $this-&gt;$name(); // This calls the Bar() method
    }

    function Bar()
    {
        echo &#34;This is Bar&#34;;
    }
}

$foo = new Foo();
$funcname = &#34;Variable&#34;;
$foo-&gt;$funcname();   // This calls $foo-&gt;Variable()

?&gt; 
```

##六、匿名函数
**Example 1 Anonymous function 示例**
```
&lt;?php
echo preg_replace_callback(&#39;~-([a-z])~&#39;, function ($match) {
    return strtoupper($match[1]);
}, &#39;hello-world&#39;);
// 输出 helloWorld
?&gt; 
```

闭包函数也可以作为变量的值来使用。PHP会自动把表达式转换成内置类Closure的 对象实例。把一个closure对象赋值给一个变量的方式与普通变量赋值的语法是一样的，最后也要加上分号。 
**Example 2 匿名函数变量赋值示例:**
```
&lt;?php
$greet = function($name)
{
    printf(&#34;Hello %s\r\n&#34;, $name);
};

$greet(&#39;World&#39;);
$greet(&#39;PHP&#39;);
?&gt; 
```



## 七、作业练习

掌握返回引用的函数和返回值的函数的区别。

实验中有任何问题欢迎到[实验楼问答](http://www.shiyanlou.com/questions)提问。
