# 增强型表单标签

### 注意

实验中如需使用jQuery，可以直接引入：

```
http://labfile.oss.aliyuncs.com/jquery/1.11.1/jquery.min.js
```

## 一、增型表单标签

HTML5中，新标准把文本框提示信息、表单校验、日期选择控件、颜色选择控件、范围控件、进度条、标签跨表单等功能直接加入新的表单标签中。
但在众多现代浏览器中，最新版本的Opera浏览器对新型表单的支持才最为完美。

### 1. Number类型input标签
```
<input type="number" name="demoNumber" min="1" max="100" step="1"/>
```

可以使用GVim按照上述代码编写，并用Firefox浏览器打开编写的html文件查看效果。

**name:** 标识表单提交时的key值
**min:** 标识当前输入框输入的最小值
**max:** 标识当前输入框输入的最大值
**step:** 标识点击增大/减小的时候，增加/减小的步长 

### 2. Email类型input标签
```
<input type="email" name="email" placeholder="请输入注册邮箱"/>
```

可以使用GVim按照上述代码编写，并用Firefox浏览器打开编写的html文件查看效果。

当表单在提交前，此文本框会自动校验是否符合邮箱的正则表达式。

### 3. URL类型的input标签
```
<input type="url" placeholder="请输入网址" name="url"/>
```

可以使用GVim按照上述代码编写，并用Firefox浏览器打开编写的html文件查看效果。

### 4. Tel类型的input标签
```
<input type="tel" placeholder="输入电话" name="phone"/>
```

可以使用GVim按照上述代码编写，并用Firefox浏览器打开编写的html文件查看效果。

### 5. range类型的input标签
```
<input type="range" min="0" max="50" step="5" name="rangedemo" value="0"/>
```

此类型标签的加入，输入范围内的数据变得非常简单容易，而且非常标准，用户输入可感知体验非常好。另外此标签可以跟表单新增加的output标签一块使用，达到一个联动的效果。

```
<form oninput="output.value=parseInt(range.value)"/>
    <input type="range" min="0" max="100" step="5" name="range" value="0"/>
    <output name="output">0<output/>
</form>
```

可以使用GVim按照上述代码编写，并用Firefox浏览器打开编写的html文件查看效果。

### 6. 新的日期、时间、月份、星期input标签
Web项目开发，一定会遇到相关的js日期控件，在HTML5中新加入的表单属性将会使Web开发变得更加简洁。
```
<input type="date" name="datedemo"/>
```
可以使用GVim按照上述代码编写，并用Firefox浏览器打开编写的html文件查看效果。

相关的日期属性还包括：`month`、`time`、`week`、`datetime-local`、`datetime`

### 7. 颜色选择input标签
```
<input type="color" name="colordemo"/>
```

### 8. input标签自动完成功能
有的项目会要求实现自动完成或者输入提示功能，在HTML5的支持下将变得简单。
```
<input type="text" autocomplete="on" name="demoAutoComplete" list="autoNames" />
<datalist id="autoNames">
       <option  value="实验楼" ></option>
       <option  value="HTML5" ></option>
       <option  value="input标签" ></option>
</datalist>
```

## 二、HTML5表单新属性

### 1. input表单新增加的特有属性

- `autofocus`属性，demo:`<input type="text" autofocus="autofocus"/>`此属性可以设置当前页面中input标签加载完毕后获得焦点。

- `max`、`min`、`step`：这些上面介绍过，都是跟数字相关。

- `placeholder`：提示信息属性。

- `multiple`：用于文件上传控件，设置此属性后，允许多个文件。

- 校验属性：设置了`required`属性后预示着当前文本框在提交前必须有数据输入，而这一切都是由浏览器自动完成。还添加了`pattern`正则表达式校验：
```
<input type="text" autofocus="autofocus" required pattern="\d+"/>
```

- 另外一个较大的改进就是增加了`form`属性，也就是说，任何一个标签都可以指定它所属于一个表单，而不是必须在<form></form>中进行包裹了。
```
<input type="text" form="demoform" name="demo"/>
```

### 2. form表单新增加的属性

- `novalidate`属性规定在提交表单时不应该验证 `form`或`input`域
```
<form action="" method="POST" novalidate="true"></form>
```

- `autocomplete`属性规定`form`或`input`域应该拥有自动完成功能

## 三、综合实例

```
<fieldset>
    <legend>表单演示：最新Opera浏览器支持效果良好</legend>
    <form action="" method="POST" id="form1" oninput="output.value=parseInt(range.value)">
        <input type="text" autofocus="autofocus" required pattern="\d+" name="auto" placeholder="必填项测试" />
        <input type="number" name="demoNumber" min="1" max="100" step="2" />
        <input type="email" placeholder="请输入邮箱" name="mail" />
        <input type="url" name="url" placeholder="输入正确的网址" />
        <br />
            日期：<input type="datetime" name="time" />
            颜色：<input type="color" name="color" /><br />
        <br />
        <input type="range" min="0" max="50" step="5" name="range" value="0" />
        <output name="output">0</output>
        <br />
        <input type="submit" value="提交表单" />
    </form>
    表单外的input标签：
    <input type="text" form="form1" name="demo" />
</fieldset>
```

## 四、总结

在HMTL5的新版本表单中的确添加了很多常用的功能，然后浏览器帮我们实现了很多我们原先需要自己用js实现的一些功能。对开发者来说，这的确是很不错的一件事情。
