# 面向对象编程

## 实验简介

本节讲解Python的异常、类及继承、迭代器和生成器。可以使用try...catch捕获异常和处理异常，raise可以手动抛出异常，用class可以定义类，迭代器主要通过`__iter__`和`next`方法，生成器中yield很关键。


##一、实验准备

###1.实验说明
此实验介绍Python的异常处理和面向对象。
###2.启动Python
登录系统后输入python命令进入交互式操作模式
```
$ python
```

##二、错误与异常

###1.语法错误
语法错误，也被称作解析错误，也许是你学习 Python 过程中最常见抱怨:

```
&gt;&gt;&gt; while True print &#39;Hello world&#39;
  File &#34;&lt;stdin&gt;&#34;, line 1, in ?
    while True print &#39;Hello world&#39;
                   ^
SyntaxError: invalid syntax

```

###2.异常
即使一条语句或表达式在语法上是正确的，当试图执行它时也可能会引发错误。 运行期检测到的错误称为异常，并且程序不会无条件的崩溃：很快，你将学到如何在 Python 程序中处理它们。 然而，大多数异常都不会被程序处理，像这里展示的一样最终会产生一个错误信息:

```
&gt;&gt;&gt; 10 * (1/0)
Traceback (most recent call last):
  File &#34;&lt;stdin&gt;&#34;, line 1, in &lt;module&gt;
ZeroDivisionError: int division or modulo by zero
&gt;&gt;&gt; 4 + spam*3
Traceback (most recent call last):
  File &#34;&lt;stdin&gt;&#34;, line 1, in &lt;module&gt;
NameError: name &#39;spam&#39; is not defined
&gt;&gt;&gt; &#39;2&#39; + 2
Traceback (most recent call last):
  File &#34;&lt;stdin&gt;&#34;, line 1, in &lt;module&gt;
TypeError: Can&#39;t concatenate &#39;str&#39; and &#39;int&#39; objects
```

###3.处理
通过编程处理选择的异常是可行的。 看一下下面的例子：它会一直要求用户输入，直到输入一个合法的整数为止，但允许用户终止这个程序（使用 Control-C 或系统支持的任何方法）。 注意：用户产生的终止会引发一个 KeyboardInterrupt 异常。
```
&gt;&gt;&gt; while True:
...     try:
...         x = int(raw_input(&#34;Please enter a number: &#34;))
...         break
...     except ValueError:
...         print &#34;Oops!  That was no valid number.  Try again...&#34;
...
```

try 语句按如下方式工作。
首先，执行 try 子句 （在 try 和 except 关键字之间的部分）。

如果没有异常发生， except 子句 在 try 语句执行完毕后就被忽略了。

如果在 try 子句执行过程中发生了异常，那么该子句其余的部分就会被忽略。如果异常匹配于 except 关键字后面指定的异常类型，就执行对应的except子句。然后继续执行 try 语句之后的代码。

如果发生了一个异常，在 except 子句中没有与之匹配的分支，它就会传递到上一级 try 语句中。如果最终仍找不到对应的处理语句，它就成为一个 未处理异常 ，终止程序运行，显示提示信息。

一个 try 语句可能包含多个 except 子句，分别指定处理不同的异常。至多只会有一个分支被执行。异常处理程序只会处理对应的 try 子句中发生的异常，在同一个 try 语句中，其他子句中发生的异常则不作处理。一个 except 子句可以在括号中列出多个异常的名字，例如:
```
... except (RuntimeError, TypeError, NameError):
...     pass
```

最后一个 except 子句可以省略异常名称，以作为通配符使用。 你需要慎用此法，因为它会轻易隐藏一个实际的程序错误！ 可以使用这种方法打印一条错误信息，然后重新抛出异常（允许调用者处理这个异常):

```
import sys
try:
    f = open(&#39;myfile.txt&#39;)
    s = f.readline()
    i = int(s.strip())
except IOError as e:
    print &#34;I/O error({0}): {1}&#34;.format(e.errno, e.strerror)
except ValueError:
    print &#34;Could not convert data to an integer.&#34;
except:
    print &#34;Unexpected error:&#34;, sys.exc_info()[0]
    raise
```

try ... except 语句可以带有一个 else子句 ，该子句只能出现在所有 except 子句之后。当 try 语句没有抛出异常时，需要执行一些代码，可以使用这个子句。例如

```
for arg in sys.argv[1:]:
    try:
        f = open(arg, &#39;r&#39;)
    except IOError:
        print &#39;cannot open&#39;, arg
    else:
        print arg, &#39;has&#39;, len(f.readlines()), &#39;lines&#39;
        f.close()
```

使用 else 子句比在 try 子句中附加代码要好，因为这样可以避免 try ... except 意外的截获本来不属于它们保护的那些代码抛出的异常。
发生异常时，可能会有一个附属值，作为异常的 参数 存在。这个参数是否存在、是什么类型，依赖于异常的类型。

在异常名（列表）之后，也可以为 except 子句指定一个变量。这个变量绑定于一个异常实例，它存储在 instance.args 的参数中。为了方便起见，异常实例定义了 __str__() ，这样就可以直接访问过打印参数而不必引用 .args 。 这种做法不受鼓励。相反，更好的做法是给异常传递一个参数（如果要传递多个参数，可以传递一个元组），把它绑定到 message 属性。一旦异常发生，它会在抛出前绑定所有指定的属性。
```
&gt;&gt;&gt; try:
...    raise Exception(&#39;spam&#39;, &#39;eggs&#39;)
... except Exception as inst:
...    print type(inst)    # the exception instance
...    print inst.args     # arguments stored in .args
...    print inst          # __str__ allows args to be printed directly,
...                         # but may be overridden in exception subclasses
...    x, y = inst.args     # unpack args
...    print &#39;x =&#39;, x
...    print &#39;y =&#39;, y
...
&lt;class &#39;Exception&#39;&gt;
(&#39;spam&#39;, &#39;eggs&#39;)
(&#39;spam&#39;, &#39;eggs&#39;)
x = spam
y = eggs
```

对于那些未处理的异常，如果一个它们带有参数，那么就会被作为异常信息的最后部分（“详情”）打印出来。
异常处理器不仅仅处理那些在 try 子句中立刻发生的异常，也会处理那些 try 子句中调用的函数内部发生的异常。 例如:

```
&gt;&gt;&gt; def this_fails():
...     x = 1/0
...
&gt;&gt;&gt; try:
...     this_fails()
... except ZeroDivisionError as detail:
...     print &#39;Handling run-time error:&#39;, detail
...
Handling run-time error: int division or modulo by zero

```

###4.抛出异常
raise 语句允许程序员强制抛出一个指定的异常。例如:

```
&gt;&gt;&gt; raise NameError(&#39;HiThere&#39;)
Traceback (most recent call last):
  File &#34;&lt;stdin&gt;&#34;, line 1, in &lt;module&gt;
NameError: HiThere
```

要抛出的异常由 raise 的唯一参数标识。它必须是一个异常实例或异常类（继承自 Exception 的类）。
如果你需要明确一个异常是否抛出，但不想处理它， raise 语句可以让你很简单的重新抛出该异常:
```
&gt;&gt;&gt; try:
...     raise NameError(&#39;HiThere&#39;)
... except NameError:
...     print &#39;An exception flew by!&#39;
...     raise
...
An exception flew by!
Traceback (most recent call last):
  File &#34;&lt;stdin&gt;&#34;, line 2, in ?
NameError: HiThere

```

##三、类

###1.类定义语法
类定义最简单的形式如下:

```
class ClassName:
    &lt;statement-1&gt;
    .
    .
    .
    &lt;statement-N&gt;
```

类的定义就像函数定义（ def 语句），要先执行才能生效。（你当然可以把它放进 if 语句的某一分支，或者一个函数的内部。）
习惯上，类定义语句的内容通常是函数定义，不过其它语句也可以，有时会很有用——后面我们再回过头来讨论。类中的函数定义通常包括了一个特殊形式的参数列表，用于方法调用约定——同样我们在后面讨论这些。

进入类定义部分后，会创建出一个新的命名空间，作为局部作用域——因此，所有的赋值成为这个新命名空间的局部变量。特别是函数定义在此绑定了新的命名。

类定义完成时（正常退出），就创建了一个 类对象 。基本上它是对类定义创建的命名空间进行了一个包装；我们在下一节进一步学习类对象的知识。原始的局部作用域（类定义引入之前生效的那个）得到恢复，类对象在这里绑定到类定义头部的类名（例子中是 ClassName ）。


###2.类对象
类对象支持两种操作：属性引用和实例化。
属性引用 使用和 Python 中所有的属性引用一样的标准语法：obj.name 。类对象创建后，类命名空间中所有的命名都是有效属性名。所以如果类定义是这样:

```
class MyClass:
    &#34;&#34;&#34;A simple example class&#34;&#34;&#34;
    i = 12345
    def f(self):
        return &#39;hello world&#39;
```

那么 MyClass.i 和 MyClass.f 是有效的属性引用，分别返回一个整数和一个方法对象。也可以对类属性赋值，你可以通过给 MyClass.i 赋值来修改它。 \__doc__ 也是一个有效的属性，返回类的文档字符串： &#34;A simple example class&#34; 。
类的 实例化 使用函数符号。只要将类对象看作是一个返回新的类实例的无参数函数即可。例如（假设沿用前面的类）:

```
x = MyClass()
```

以上创建了一个新的类 实例 并将该对象赋给局部变量 x 。
这个实例化操作（“调用”一个类对象）来创建一个空的对象。很多类都倾向于将对象创建为有初始状态的。因此类可能会定义一个名为 \__init__() 的特殊方法，像下面这样:

```
def __init__(self):
    self.data = []
```

类定义了 \__init__() 方法的话，类的实例化操作会自动为新创建的类实例调用 \__init__() 方法。所以在下例中，可以这样创建一个新的实例:

```
x = MyClass()
```

当然，出于弹性的需要， \__init__() 方法可以有参数。事实上，参数通过 \__init__() 传递到类的实例化操作上。例如，

```
&gt;&gt;&gt; class Complex:
...     def __init__(self, realpart, imagpart):
...         self.r = realpart
...         self.i = imagpart
...     def f(self):
...         print &#39;hello world&#39;
...
&gt;&gt;&gt; x = Complex(3.0, -4.5)
&gt;&gt;&gt; x.r, x.i
(3.0, -4.5)

```

###3.实例对象
现在我们可以用实例对象作什么？实例对象唯一可用的操作就是属性引用。有两种有效的属性名。
数据属性 相当于 Smalltalk 中的“实例变量”或 C++ 中的“数据成员”。和局部变量一样，数据属性不需要声明，第一次使用时它们就会生成。例如，如果 x 是前面创建的 MyClass 实例，下面这段代码会打印出 16 而在堆栈中留下多余的东西:
```
&gt;&gt;&gt; x.counter = 1
&gt;&gt;&gt; while x.counter &lt; 10:
&gt;&gt;&gt;     x.counter = x.counter * 2
&gt;&gt;&gt; print x.counter
&gt;&gt;&gt; del x.counter
```

另一种为实例对象所接受的引用属性是 方法 。方法是“属于”一个对象的函数。（在 Python 中，方法不止是类实例所独有：其它类型的对象也可有方法。例如，列表对象有 append，insert，remove，sort 等等方法。然而，在后面的介绍中，除非特别说明，我们提到的方法特指类方法）

实例对象的有效名称依赖于它的类。按照定义，类中所有（用户定义）的函数对象对应它的实例中的方法。所以在我们的例子中，x.f 是一个有效的方法引用，因为 MyClass.f 是一个函数。但 x.i 不是，因为 MyClass.i 不是函数。不过 x.f 和 MyClass.f 不同－－它是一个 方法对象 ，不是一个函数对象。


###4.方法对象
通常，方法通过右绑定方式调用:

```
x.f()
```

在 MyClass 示例中，这会返回字符串 &#39;hello world&#39; 。然而，也不是一定要直接调用方法。 x.f 是一个方法对象，它可以存储起来以后调用。例如:
```
xf = x.f
while True:
    print xf()
```

会不断的打印 hello world 。

调用方法时发生了什么？你可能注意到调用 x.f() 时没有引用前面标出的变量，尽管在 f() 的函数定义中指明了一个参数。这个参数怎么了？事实上如果函数调用中缺少参数，Python 会抛出异常－－甚至这个参数实际上没什么用……
实际上，你可能已经猜到了答案：方法的特别之处在于实例对象作为函数的第一个参数传给了函数。在我们的例子中，调用 x.f() 相当于 MyClass.f(x) 。通常，以 n 个参数的列表去调用一个方法就相当于将方法的对象插入到参数列表的最前面后，以这个列表去调用相应的函数。

如果你还是不理解方法的工作原理，了解一下它的实现也许有帮助。引用非数据属性的实例属性时，会搜索它的类。 如果这个命名确认为一个有效的函数对象类属性，就会将实例对象和函数对象封装进一个抽象对象：这就是方法对象。以一个参数列表调用方法对象时，它被重新拆封，用实例对象和原始的参数列表构造一个新的参数列表，然后函数对象调用这个新的参数列表。


##四、继承

###1.继承
当然，如果一种语言不支持继承，“类”就没有什么意义。派生类的定义如下所示:

```
class DerivedClassName(BaseClassName):
    &lt;statement-1&gt;
    .
    .
    .
    &lt;statement-N&gt;
```

命名 BaseClassName （示例中的基类名）必须与派生类定义在一个作用域内。除了类，还可以用表达式，基类定义在另一个模块中时这一点非常有用:

```
class DerivedClassName(modname.BaseClassName):
```

派生类定义的执行过程和基类是一样的。构造派生类对象时，就记住了基类。这在解析属性引用的时候尤其有用：如果在类中找不到请求调用的属性，就搜索基类。如果基类是由别的类派生而来，这个规则会递归的应用上去。

派生类的实例化没有什么特殊之处： DerivedClassName() （示列中的派生类）创建一个新的类实例。方法引用按如下规则解析：搜索对应的类属性，必要时沿基类链逐级搜索，如果找到了函数对象这个方法引用就是合法的。

派生类可能会覆盖其基类的方法。因为方法调用同一个对象中的其它方法时没有特权，基类的方法调用同一个基类的方法时，可能实际上最终调用了派生类中的覆盖方法。（对于 C++ 程序员来说，Python 中的所有方法本质上都是 虚 方法。）

派生类中的覆盖方法可能是想要扩充而不是简单的替代基类中的重名方法。有一个简单的方法可以直接调用基类方法，只要调用： BaseClassName.methodname(self, arguments)。有时这对于客户也很有用。（要注意只有 BaseClassName 在同一全局作用域定义或导入时才能这样用。）

Python 有两个用于继承的函数：

函数 isinstance() 用于检查实例类型： isinstance(obj, int) 只有在 obj.\__class__ 是 int 或其它从 int 继承的类型

函数 issubclass() 用于检查类继承： issubclass(bool, int) 为 True ，因为 bool 是 int 的子类。但是， issubclass(unicode, str) 是 False ，
因为 unicode 不是 str 的子类（它们只是共享一个通用祖先类 basestring ）。


###2.多继承
Python 同样有限的支持多继承形式。多继承的类定义形如下例:

```
class DerivedClassName(Base1, Base2, Base3):
    &lt;statement-1&gt;
    .
    .
    .
    &lt;statement-N&gt;
```

在大多数情况下，在最简单的情况下，你能想到的搜索属性从父类继承的深度优先，左到右，而不是搜索两次在同一个类层次结构中，其中有一个重叠。因此，如果在 DerivedClassName （示例中的派生类）中没有找到某个属性，就会搜索 Base1 ，然后（递归的）搜索其基类，如果最终没有找到，就搜索 Base2 ，以此类推。

实际上，super() 可以动态的改变解析顺序。这个方式可见于其它的一些多继承语言，类似 call-next-method，比单继承语言中的 super 更强大 。

动态调整顺序十分必要的，因为所有的多继承会有一到多个菱形关系（指有至少一个祖先类可以从子类经由多个继承路径到达）。例如，所有的 new-style 类继承自 object ，所以任意的多继承总是会有多于一条继承路径到达 object 。

为了防止重复访问基类，通过动态的线性化算法，每个类都按从左到右的顺序特别指定了顺序，每个祖先类只调用一次，这是单调的（意味着一个类被继承时不会影响它祖先的次序）。总算可以通过这种方式使得设计一个可靠并且可扩展的多继承类成为可能


##五、私有变量

###1.简介
只能从对像内部访问的“私有”实例变量，在 Python 中不存在。然而，也有一个变通的访问用于大多数 Python 代码：以一个下划线开头的命名（例如 _spam ）会被处理为 API 的非公开部分（无论它是一个函数、方法或数据成员）。它会被视为一个实现细节，无需公开。

因为有一个正当的类私有成员用途（即避免子类里定义的命名与之冲突），Python 提供了对这种结构的有限支持，称为 :dfn:`name mangling`（命名编码） 。任何形如 \__spam 的标识（前面至少两个下划线，后面至多一个），被替代为 _classname__spam ，去掉前导下划线的 classname 即当前的类名。此语法不关注标识的位置，只要求在类定义内。

名称重整是有助于子类重写方法，而不会打破组内的方法调用。 例如:

```
class Mapping:
    def __init__(self, iterable):
        self.items_list = []
        self.__update(iterable)
    def update(self, iterable):
        for item in iterable:
            self.items_list.append(item)
    __update = update   # private copy of original update() method
class MappingSubclass(Mapping):
    def update(self, keys, values):
        # provides new signature for update()
        # but does not break __init__()
        for item in zip(keys, values):
            self.items_list.append(item)
```

需要注意的是编码规则设计为尽可能的避免冲突，被认作为私有的变量仍然有可能被访问或修改。在特定的场合它也是有用的，比如调试的时候。

要注意的是代码传入 exec ， eval() 或 execfile() 时不考虑所调用的类的类名，视其为当前类，这类似于 global 语句的效应，已经按字节编译的部分也有同样的限制。这也同样作用于 getattr() ， setattr() 和 delattr() ，像直接引用 \__dict__ 一样。

##六、迭代器

###1.简介
现在你可能注意到大多数容器对象都可以用 for 遍历:

```
for element in [1, 2, 3]:
    print element
for element in (1, 2, 3):
    print element
for key in {&#39;one&#39;:1, &#39;two&#39;:2}:
    print key
for char in &#34;123&#34;:
    print char
for line in open(&#34;myfile.txt&#34;):
    print line
```

这种形式的访问清晰、简洁、方便。迭代器的用法在 Python 中普遍而且统一。在后台， for 语句在容器对象中调用 iter() 。 该函数返回一个定义了 next() 方法的迭代器对象，它在容器中逐一访问元素。没有后续的元素时， next() 抛出一个 StopIteration 异常通知 for 语句循环结束。以下是其工作原理的示例:

```
&gt;&gt;&gt; s = &#39;abc&#39;
&gt;&gt;&gt; it = iter(s)
&gt;&gt;&gt; it
&lt;iterator object at 0x00A1DB50&gt;
&gt;&gt;&gt; next(it)
&#39;a&#39;
&gt;&gt;&gt; next(it)
&#39;b&#39;
&gt;&gt;&gt; next(it)
&#39;c&#39;
&gt;&gt;&gt; next(it)
Traceback (most recent call last):
  File &#34;&lt;stdin&gt;&#34;, line 1, in &lt;module&gt;
    next(it)
StopIteration
```

了解了迭代器协议的后台机制，就可以很容易的给自己的类添加迭代器行为。定义一个 `__iter__()` 方法，使其返回一个带有 `next()` 方法的对象。如果这个类已经定义了 `next()` ，那么 `__iter__()` 只需要返回 self:

```
class Reverse:
    &#34;&#34;&#34;Iterator for looping over a sequence backwards.&#34;&#34;&#34;
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.index = len(data)
    def __iter__(self):
        return self
    def next(self):
        if self.index == 0:
            raise StopIteration
        self.index = self.index - 1
        return self.data[self.index]
&gt;&gt;&gt; rev = Reverse(&#39;spam&#39;)
&gt;&gt;&gt; iter(rev)
&lt;__main__.Reverse object at 0x00A1DB50&gt;
&gt;&gt;&gt; for char in rev:
...     print(char)
...
m
a
p
s
```

##七、生成器

###1.简介
Generator 是创建迭代器的简单而强大的工具。它们写起来就像是正规的函数，需要返回数据的时候使用 yield 语句。每次 next() 被调用时，生成器回复它脱离的位置（它记忆语句最后一次执行的位置和所有的数据值）。以下示例演示了生成器可以很简单的创建出来:

```
&gt;&gt;&gt; def reverse(data):
&gt;&gt;&gt;     for index in range(len(data)-1, -1, -1):
&gt;&gt;&gt;         yield data[index]
&gt;&gt;&gt; for char in reverse(&#39;golf&#39;):
...     print char
...
f
l
o
g
```

前一节中描述了基于类的迭代器，它能作的每一件事生成器也能作到。因为自动创建了 \__iter__() 和 next() 方法，生成器显得如此简洁。
另一个关键的功能在于两次执行之间，局部变量和执行状态都自动的保存下来。这使函数很容易写，而且比使用 self.index 和 self.data 之类的方式更清晰。

除了创建和保存程序状态的自动方法，当发生器终结时，还会自动抛出 StopIteration 异常。综上所述，这些功能使得编写一个正规函数成为创建迭代器的最简单方法。

##八、生成器表达式

###1.简介

有时简单的生成器可以用简洁的方式调用，就像不带中括号的列表推导式。这些表达式是为函数调用生成器而设计的。生成器表达式比完整的生成器定义更简洁，但是没有那么多变，而且通常比等价的列表推导式更容易记。

例如:
```
&gt;&gt;&gt; sum(i*i for i in range(10))                 # sum of squares
285
&gt;&gt;&gt; xvec = [10, 20, 30]
&gt;&gt;&gt; yvec = [7, 5, 3]
&gt;&gt;&gt; sum(x*y for x,y in zip(xvec, yvec))         # dot product
260
&gt;&gt;&gt; from math import pi, sin
&gt;&gt;&gt; sine_table = {x: sin(x*pi/180) for x in range(0, 91)}
&gt;&gt;&gt; unique_words = set(word  for line in page  for word in line.split())
&gt;&gt;&gt; valedictorian = max((student.gpa, student.name) for student in graduates)
&gt;&gt;&gt; data = &#39;golf&#39;
&gt;&gt;&gt; list(data[i] for i in range(len(data)-1, -1, -1))
[&#39;f&#39;, &#39;l&#39;, &#39;o&#39;, &#39;g&#39;]
```

有一个例外。模块对象有一个隐秘的只读对象，名为 \__dict__ ，它返回用于实现模块命名空间的字典，命名 \__dict__ 是一个属性而非全局命名。显然，使用它违反了命名空间实现的抽象原则，应该被严格限制于调试中。


## 作业

请定义一个动物类里面有一个吠叫的方法，然后再定义一个猫的类和狗的类都继承动物类，并重写吠叫的方法，猫输出miaomiao，狗输出wangwang，最后生成它们的实例，调用一下方法。
