## 一、接受请求数据

对于 web 应用来说，对客户端发送给服务器的数据做出反应至关重要。在 Flask 中由全局对象`request`来提供这些信息。如果你有一定的 Python 经验，你会好奇这个对象怎么可能是全局的，并且 Flask 是怎么还能保证线程安全。 答案是上下文作用域:

### 1. 局部上下文

Flask 中的某些对象是全局对象，但不是通常的类型。这些对象实际上是给定上下文的局部对象的代理。虽然很拗口，但实际上很容易理解。

想象下线程处理的上下文。一个请求传入，web 服务器决定产生一个新线程(或者其它东西，底层对象比线程更有能力处理并发系统)。当 Flask 开始它内部请求处理时，它认定当前线程是活动的上下文并绑定当前的应用和 WSGI 环境到那个上下文（线程）。它以一种智能的方法来实现，以致一个应用可以调用另一个应用而不会中断。

所以这对你意味着什么呢？除非你是在做一些类似单元测试的事情，否则基本上你可以完全忽略这种情况。你会发现依赖于请求对象的代码会突然中断，因为没有请求对象。解决方案就是自己创建一个请求并把它跟上下文绑定。 

针对单元测试最早的解决方案是使用`test_request_context()`上下文管理器。结合`with`声明，它将绑定一个测试请求来进行交互。这里是一个例子:
```
from flask import request

with app.test_request_context(&#39;/hello&#39;, method=&#39;POST&#39;):
    # 现在你可以做出请求，比如基本的断言
    assert request.path == &#39;/hello&#39;
    assert request.method == &#39;POST&#39;
```

另一个可能性就是传入整个 WSGI 环境到`request_context()`方法:
```
from flask import request

with app.request_context(environ):
    assert request.method == &#39;POST&#39;
```

### 2. 请求对象

首先你需要从 flask 模块中导入`request`:
```
from flask import request
```

当前请求的方法可以用`method`属性来访问。你可以用`form`属性来访问表单数据 (数据在 `POST` 或者`PUT`中传输)。这里是上面提及到的两种属性的完整的例子，请重新修改`hello.py`文件为:

```
@app.route(&#39;/login&#39;, methods=[&#39;POST&#39;, &#39;GET&#39;])
def login():
    error = None
    if request.method == &#39;POST&#39;:
        if valid_login(request.form[&#39;username&#39;],
                       request.form[&#39;password&#39;]):
            return log_the_user_in(request.form[&#39;username&#39;])
        else:
            error = &#39;Invalid username/password&#39;
    # 当请求形式为“GET”或者认证失败则执行以下代码
    return render_template(&#39;login.html&#39;, error=error)
```

如果在`form`属性中不存在上述键值会发生些什么？在这种情况下会触发一个特别的`KeyError`。你可以像捕获标准的`KeyError`一样来捕获它，如果你不这样去做，会显示一个`HTTP 400 Bad Request`错误页面。所以很多情况下你不需要处理这个问题。

你可以用`args`属性来接收在`URL ( ?key=value )`中提交的参数:
```
searchword = request.args.get(&#39;key&#39;, &#39;&#39;)
```

我们推荐使用`get`来访问 URL 参数或捕获`KeyError`，因为用户可能会修改 URL， 向他们显示一个`400 bad request`页面不是用户友好的。

### 3. 文件上传

你能够很容易地用 Flask 处理文件上传。只要确保在你的 HTML 表单中不要忘记设置属性`enctype=&#34;multipart/form-data&#34;`，否则浏览器将不会传送文件。

上传的文件是存储在内存或者文件系统上一个临时位置。你可以通过请求对象中`files`属性访问这些文件。每个上传的文件都会存储在这个属性字典里。它表现得像一个标准的 Python `file`对象，但是它同样具有`save()`方法，该方法允许你存储文件在服务器的文件系统上。 

下面是一个简单的例子用来演示提交文件到服务器上:
```
from flask import request

@app.route(&#39;/upload&#39;, methods=[&#39;GET&#39;, &#39;POST&#39;])
def upload_file():
    if request.method == &#39;POST&#39;:
        f = request.files[&#39;the_file&#39;]
        f.save(&#39;/var/www/uploads/uploaded_file.txt&#39;)
    ...
```

如果你想要知道在上传到你的应用之前在客户端的文件名称，你可以访问`filename`属性。但请记住永远不要信任这个值，因为这个值可以伪造。如果你想要使用客户端的文件名来在服务器上存储文件，把它传递到`Werkzeug`提供给你的`secure_filename()`函数:
```
from flask import request
from werkzeug import secure_filename

@app.route(&#39;/upload&#39;, methods=[&#39;GET&#39;, &#39;POST&#39;])
def upload_file():
    if request.method == &#39;POST&#39;:
        f = request.files[&#39;the_file&#39;]
        f.save(&#39;/var/www/uploads/&#39; + secure_filename(f.filename))
    ...
```

### 4. [Cookies](http://baike.baidu.com/link?url=qqNODHYRG7RhXXhQtFZUJpYUE8kX2vd3kkG-s641Obx9cwa8nHspmzUYpZJRfHXo5YKKY6jsEH9Yxa9da8BcP_)

你可以用`cookies`属性来访问`cookies`。你能够用响应对象的`set_cookie`来设置`cookies`。请求对象中的`cookies`属性是一个客户端发送所有的`cookies`的字典。

如果你要使用会话(`sessions`)，请不要直接使用`cookies`，相反，请用 Flask 中的会话，Flask 已经在`cookies`上增加了一些安全细节；关于更多`seesions`和`cookies`的区别于联系，请参见[施杨出品的博客](http://www.cnblogs.com/shiyangxt/archive/2008/10/07/1305506.html)。

读取 cookies:
```
from flask import request

@app.route(&#39;/&#39;)
def index():
    username = request.cookies.get(&#39;username&#39;)
    # 注意这里引用cookies字典的键值对是使用cookies.get(key)
    # 而不是cookies[key]，这是防止该字典不存在时报错&#34;keyerror&#34;
    
```

存储 cookies:
```
from flask import make_response

@app.route(&#39;/&#39;)
def index():
    resp = make_response(render_template(...))
    resp.set_cookie(&#39;username&#39;, &#39;the username&#39;)
    return resp
```

注意`cookies`是在响应对象中被设置。由于通常只是从视图函数返回字符串， Flask 会将其转换为响应对象。如果你要显式地这么做，你可以使用 `make_response()`函数接着修改它。

有时候你可能要在响应对象不存在的地方设置`cookie`。利用 延迟请求回调模式使得这种情况成为可能。

## 二、小结

本节讲解了 flask 的请求，如果想在没有请求的情况下获取上下文，可以使用`test_request_context()`或者`request_context()`，从`request`对象的`form`中可以获取表单的数据，`args`中可以获取 URL 中的参数，`files`可以获取上传的文件，`cookies`可以操作`cookie`。

## 三、练习

请实现一个上传图片到服务器的功能，实现以后对照[教程](http://www.pythondoc.com/flask/patterns/fileuploads.html#uploading-files)发现更多惊喜！