## 一、创建数据库

如前面所述，Flaskr 是一个数据库驱动的应用程序，准确地来说，Flaskr 是一个使用关系数据库系统的应用程序。 这样的系统需要一个模式告诉它们如何存储信息。因此在首次启动服务器之前，创建数据库模式是很重要的。

可以通过管道把 schema.sql 作为 sqlite 3 命令的输入来创建这个模式，命令如下:
```
sqlite3 /tmp/flaskr.db &lt; schema.sql
```

这种方法的缺点是需要安装 sqlite 3 命令，而并不是每个系统都有安装（实验楼的系统就没有安装）。而且你必须提供数据库的路径，否则将报错。添加一个函数来对初始化数据库是个不错的想法。

如果你想要这么做，首先你必须从`contextlib`包中导入`contextlib.closing()`函数。如果你要使用 Python 2.5 有必要先启用 `with`声明( `__future__ `导入必须先于其它的导入)，修改`flaskr`文件如下:
```
from __future__ import with_statement
from contextlib import closing
```

接着我们可以创建一个称为 init_db 函数，该函数用来初始化数据库。为此我们可以使用之前定义的 connect_db 函数。 只要在 connect_db 函数下添加这样的函数:
```
def init_db():
    with closing(connect_db()) as db:
        with app.open_resource(&#39;schema.sql&#39;) as f:
            db.cursor().executescript(f.read())
        db.commit()
```

`closing()`函数允许我们在`with`块中保持数据库连接可用。应用对象的`open_resource()`方法在其方框外也支持这个功能，因此可以在`with`块中直接使用。这个函数从当前位置（你的flaskr 文件夹）中打开一个文件，并且允许你读取它。我们在这里用它在数据库连接上执行一个脚本。

当我们连接到数据库时会得到一个数据库连接对象（这里命名它为 `db`），这个对象提供给我们一个数据库指针。指针上有一个可以执行完整脚本的方法。最后我们不显式地提交更改， SQLite 3 或者其它事务数据库不会这么做。

现在可以在 Python shell 里创建数据库，导入并调用刚才的函数:
```
&gt;&gt;&gt; from flaskr import init_db
&gt;&gt;&gt; init_db()
```

**注意:**

如果你后面得到一个表不能找到的异常，请检查你是否调用了 init_db 函数以及你的表名是否正确 (例如： singular vs. plural)。

## 二、请求数据库连接

现在我们知道了怎样建立数据库连接以及在脚本中使用这些连接，但是我们如何能优雅地在请求中这么做？

所有我们的函数中需要数据库连接，因此在请求之前初始化它们，在请求结束后自动关闭他们就很有意义。

Flask 允许我们使用`before_request()`，`after_request()`和 `teardown_request()`装饰器来实现这个功能:
```
@app.before_request
def before_request():
    g.db = connect_db()

@app.teardown_request
def teardown_request(exception):
    g.db.close()
```

使用`before_request()`装饰器的函数会在请求之前被调用而且不带参数。使用`after_request()`装饰器的函数会在请求之后被调用且传入将要发给客户端的响应。

它们必须返回那个响应对象或是不同的响应对象。但当异常抛出时，它们不一定会被执行，这时可以使用`teardown_request()`装饰器。它装饰的函数将在响应构造后执行，并不允许修改请求，返回的值会被忽略。如果在请求已经被处理的时候抛出异常，它会被传递到每个函数，否则会传入一个`None`。

我们把当前的数据库连接保存在 Flask 提供的 g 特殊对象中。这个对象只能保存一次请求的信息， 并且在每个函数里都可用。不要用其它对象来保存信息，因为在多线程环境下将不可行。特殊的对象 g 在后台有一些神奇的机制来保证它在做正确的事情。

## 二、小结

本节创建项目所需要的数据库，并了解`before_request`、`after_request`和`teardown_request`装饰器。

## 三、练习

请参照本文创建好数据库，并测试是否成功。