# 深入浅出 Swift 3 - 函数与闭包

本节相关内容如下：

- 函数和闭包
    + 函数
        + 函数的定义
        + 无参数函数
        + 多参数函数
        + 无返回值函数
        + 多返回值函数
        + 函数的实参标签
        + 形参默认值
        + 函数作为参数
            + 函数的类型
    + 闭包
        + 闭包的定义
        + 闭包类型推导
        + 闭包隐式参数
        + 闭包的尾随形式

我们正在逐渐进入这门语言的核心知识，请确保前面的全部内容都已经搞懂。

## 函数

函数可以说是所有编程语言里面最最重要的工具了，没有之一。`函数` 这个工具能够将我们的代码按照一定的逻辑进行划分，并让我们的代码变得更加易懂。在这一节之前，你的所有代码，都是一行一行写在  `.swift` 文件中的，由上至下。

在前面我们已经简短窥探过函数的使用了，比如字符串的 `append()`。现在我们来详细阐述一下函数究竟是干嘛的。

你可能会想，如果我希望让我写过的一段代码A，先执行，然后再去执行一些别的代码B，等我再需要的时候，再把这段代码A执行一遍。函数就能够做到这样的事情。

所以，函数是用来完成特性任务的独立代码块。你可以给函数起一个合适的名字，并用来表示函数是做什么的，当我们要使用函数的时，这个行为有一个很专业的词汇『调用』，对的，调用函数。

### 函数的定义

当你定义一个函数时，你可以定义一个或多个有名字和类型的值，作为函数的输入（称为*形式参数，简称形参，parameters*），也可以定义某种类型的值作为函数执行结束的输出（称为*返回类型，return type*）。

每个函数有个*函数名*，用来描述函数执行的任务。要使用一个函数时，你用函数名“调用”，并传给它匹配的输入值（称作*实际参数，简称实参，arguments*）。一个函数的实参必须与函数参数表里参数的顺序一致。

&gt; 在不引起混淆的情况下，我们把形参和实参都称之为参数。

这么说起来很抽象，我们直接来看代码，我们创建一个全新的 `main.swift`，写入下面的代码：

```swift
func printSomething(_ number: Int) -&gt; String {
    let results = &#34;Done.&#34;
    print(&#34;something&#34;)
    return results
}
```

然后执行，你会发现执行的时候什么也没有发生。当然了，因为你只声明了一个函数，而没有『调用』它，所以我们还需要多写一行：

```swift
print(printSomething(123))
```

这时候再执行，就会发现有 `something` 和 `done.` 输出了。

现在来仔细解释一下。

在这段代码中，`func` 是声明定义一个函数的关键字，当我们要写一个函数的时候，需要先写出它，紧接着的 `printSomething` 是函数的名字，名字后面的括号`()` 表示函数的能够接受参数，所以，这里的 `number` 就是形参 的名字，而在形参前面添加 `_` 表示匿名形参，否则在调用时需要使用实参标签，这将在下文详细解释，而你在后面调用的时候传入的 `123` 就是实参。 这里有一个非常形象的符号 `-&gt;` 这个符号用来指示函数的返回值，在 `printSomething` 这个函数中，返回值就是 `String` 类型的。
  
&gt; 你可能会问，为什么返回值不需要名字？
&gt; 因为返回值是给外部使用的，对于函数的使用者而言，是不需要关心返回值的名字是什么，而只需要关心返回值是什么类型就可以了。

在函数的内部，我们定义了一个常量 `results`，然后打印输出了 `something`，最后要返回的内容用 `return` 这个关键字告诉编译器，我们要返回的东西是 `results`。

那么，`print(printSomething(123))` 看起来很复杂，这是什么意思？首先，我们已经知道了 `printSomething` 这个函数在调用完成后会返回一个字符串类型的值，而返回后，立马被当做了 `print` 这个函数的的实参，然后被 `print` 所使用，并完成了 `print` 这个函数的调用。

&gt; 回答一个经常被问起的问题，编程里的函数和数学上的函数有什么区别？
&gt; 
&gt; 其实他们的思想是非常类似的，数学上的函数长这个样子：`y = f(x)`，我们也可以写出这样的函数：
&gt; 
&gt; ```swift
&gt; func f(x: Double) -&gt; Double {
&gt;   var y = 0.0
&gt;   // 做点啥..
&gt;   // ...
&gt;   return y
&gt; }
&gt; var x = 0.0
&gt; var y = f(x)
&gt; ```
&gt; 
&gt; 他们都是把参数 `x` 做了一些操作, 然后返回给了 `y`。

 希望上面的整个过程的解释没有把你绕晕，现在我们可以来看看更多关于函数的东西了。

### 无参数函数

函数可以没有参数，你应该注意到了，刚才我们写的 `printSomething` 这个函数并没有用到 `number` 这个参数，参数是多余的。
所以我们完全可以不写参数，因为用不到嘛，就像这样：

```swift
func printSomething() -&gt; String {
    let results = &#34;Done.&#34;
    print(&#34;something&#34;)
    return results
}
```

### 多参数函数

就像数学上的多元函数一样，我们也可以为函数设置很多参数，这些参数都应该被放在括号内，并以逗号进行分割。
例如：

```swift
func printSomething(parameter1: Int, parameter2: Int) -&gt; String {
    let results = &#34;Done.&#34;
    print(&#34;something&#34;)
    print(parameter1+parameter2)
    if parameter1 &lt; parameter2 {
        return results
    } else {
        return results+&#34;(with Magic)&#34;
    }
} 
```

### 无返回值函数

和可以没有参数一样，函数也可以没有返回值：

```swift
func printSomething() {
    print(&#34;something&#34;)
    return &#34;Done.&#34;
}
```

&gt; 注意
&gt; 
&gt; 准确的来说，没有写返回值只是概念上的，实际上函数依然返回了值，这个值很特殊，是 `Void` 类型。
&gt; 而它实际上是一个空的元组，没有任何东西，也就是 `()`。

### 多返回值函数

和数学上的函数不同，函数可以强大到返回多个值，当然，实际上基础是返回一个元组嘛：

```swift
func minMax(array: [Int]) -&gt; (min: Int, max: Int) {
    var currentMin = array[0]
    var currentMax = array[0]
    for value in array[1..&lt;array.count] {
        if value &lt; currentMin {
            currentMin = value
        } else if value &gt; currentMax {
            currentMax = value
        }
    }
    return (currentMin, currentMax)
}
```

调用这个函数也很简单：

```swift
var arr = [1,12,34,1234,1234,123,412,34] // 随便敲
print(minMax(array: arr))
var arr2 = [345,6,745,7,2345,2345,623,45,23425,23,45] // 另一个数组
// 这时候函数的好处就体现出来了，我们不在需要将函数里面的代码写两遍，而只需要直接调用就可以了
print(minMax(array: arr2))
```

&gt; 你能想明白上面的函数是干什么的吗？

### 函数的实参标签

处于代码可读性的目的，我们给一个形参一个名字是不够的，因为当形参变多时，我们很可能在调用这个
函数的时候就不知道当前要传递的参数是什么意思了。形参的名字实际上也被叫做实参标签，我们在调用
函数的时候这样进行：

```swift
let arr = [1,213,12,31,321,23,1]
let resutls = minMax(array: arr)
```

换句话说，对于 `minMax` 这个函数而言，它的完整名字是：`minMax(array:)`。

为了方便理解，我们再来看一个例子：

```swift
func sendMessage(to: String, shouting: Bool) {
    var message = &#34;Hello there, \(to)&#34;
    if shouting {
        print(message+&#34;!&#34;)
    }
    print(message)
}

sendMessage(to: &#34;shiyanlou&#34;, shouting: false)
```

可以看到，我们通过实参标签（形参的名字），我们明确了函数 `sendMessage` 第一个参数的语义：发送消息 `to` 谁；也明确了第二个参数的含义： 是否 `shouting`

试想，如果没有实参标签，这个函数的调用会是这个样子的：

```swift
sendMessage(&#34;shiyanlou&#34;, false)
```

如果单单看上面这行，我们很可能就默认的理解第一个参数是我们要发送的消息，
但实际上真实的语义是我们要发给谁；并且，在不查看 `sendMessage` 函数原来样子(函数原型)的情况下，
我们几乎不可能看懂这里的 `false` 到底是要干嘛。

仔细看 `sendMessage` 内部的实现，这个形参的名字实际上从某种形式上限制了我们对函数内部实现的理解。
例如 `&#34;Hello there, \(to)&#34;`，这个 `to` 就显得非常突兀。为了解决这个问题，Swift 提供了 **显式实参标签**
的写法：

```swift
func sendMessage(to recipient: String, shouting: Bool) {
    var message = &#34;Hello there, \(recipient)&#34;
    if shouting {
        print(message+&#34;!&#34;)
    }
    print(message)
}
sendMessage(to: &#34;shiyanlou&#34;, shouting: false)
```

这时候，`to` 和 `recipient` 就明确区分了**实参标签**以及**形参名**，在这里，`to` 是实参标签，只能
在外部调用的时候写出，而 `recipient` 就是形参名，对外部的调用者而言，在不查看函数原型的情况下，是
不知道其名字的。

我们再来改进这个 `sendMessage`。

现在的 `sendMessage` 并不能自定义消息，所以我们不妨为这个函数再增加一个消息参数：

```swift
func sendMessage(message: String, to recipient: String, shouting: Bool) {
    var msg = &#34;\(message), \(recipient)&#34;
    if shouting {
        print(msg+&#34;!&#34;)
    }
    print(msg)
}
sendMessage(message: &#34;Wow&#34;, to: &#34;shiyanlou&#34;, shouting: false)
```

发现别扭了吗？参数里的 `message` 有点多余了，我们可以使用 `_` 来指定我们可以不写出这个函数的实参标签。

```swift
func sendMessage(_ message: String, to recipient: String, shouting: Bool) {
    // ...
}
sendMessage(&#34;Wow&#34;, to: &#34;shiyanlou&#34;, shouting: false)
```

这样调用就显得好看多了！

总的来说， Swift 让函数拥有实参标签的终极目的就是：在不查看函数原型的情况下，直接就能看懂函数的功能。

### 形参默认值

函数的形参可以具备默认值，换句话说，我们可以让某个函数的形参默认拥有某个值，这样当调用函数时，如果
没有传递实参时，就可以不用额外写出来了。

还是刚才的 `sendMessage` 的例子，容易注意到 `shouting` 这个参数并不是必须的，我们只需要在需要的时候
传入这个参数就好，一般情况下，我们都不去 shouting 嘛。因此：

```swift
func sendMessage(_ message: String, to recipient: String, shouting: Bool = false) {
    //...
}
sendMessage(&#34;Wow&#34;, to: &#34;shiyanlou&#34;)
```

这样调用的话，shouting 就会在内部默认使用 `false` 了。

### 函数作为参数

在深入这部分内容之前，我们先看一个问题：

&gt; 现在我有一个数组，里面包含一些整数，我想要取得里面所有的偶数怎么办？

这样的代码很容易，首先：

```swift
func filterInts(_ numbers: [Int]) -&gt; [Int] {
    var result: [Int] = [] // 一个空的数组
    for num in numbers {
        if num % 2 == 0 {  // 判断偶数
            result.append(num)
        }
    }
    return result
}

var arr = [1,12,3412,34,1234,14,4]
print(filterInts(arr))
```

结果，当你把代码写好了之后，有一天你发现还需要筛选所有奇数，这时候应该怎么办？重写一个类似的函数？
这是不够优雅的，因为则会造成你的代码重复，而真正有区别的只有对数的判断那一行。

为了解决这个问题，我们先引入函数类型的概念。

#### 函数类型

函数和其它数据例如 Int, Double, [Int] 一样，也是有类型的。函数的类型由它的全部参数类型加返回值类型
组成，例如：

```swift
func sendMessage(_ message: String, to person: String, shouting: Bool) -&gt; String {
    //...
}
```

的类型就是：

```swift
(String, String, Bool) -&gt; String
```

#### 函数作为形参

是的没错，这么长一行就是 `sendMessage` 的类型。 既然有了类型，那么可想而知我们可以将函数作为参数
进行传递。

对于刚才的过滤数字的问题，如果我们的函数 `filterInts` 能够接收一个叫做 `rules` 的函数，而 `rules`
内部定义了我们如何去过滤数组中元素的规则，那么 `filterInts` 的适用性将大大增强。例如，我们可以编写
一个判断某个整数是否是偶数的函数：

```swift
func isEven(_ number: Int) -&gt; Bool {
    return (number % 2 == 0) ? true : false
}
```

这个 `isEven` 函数的类型是：`(Int)-&gt;Bool`。那么我们的 `filterInts` 要接受的函数也应该是这个类型：

```swift
func filterInts(_ numbers: [Int], rules: (Int)-&gt;Bool) -&gt; [Int] {
    var results: [Int] = []
    for num in numbers {
        if rules(num) {
            results.append(num)
        }
    }
    return results
}
```

#### 函数作为实参

当我们需要调用时候，就完全可以：

```swift
var arr = [2,345,3456,345,6,3435,512,52,546,34]
print(filterInts(arr, rules: isEven))
```

当我们希望再次调用 `filterInts` 来筛选奇数时候，可以再编写一个判断奇数的规则：

```swift
func isOdd(_ number: Int) -&gt; Bool {
    return number % 2 != 0  // 可以这样简写, 还记得吗? 这是一个逻辑表达式, 逻辑表达式最后是有运算结果的
}
print(filterInts(arr, rules: isOdd))
```

## 闭包

### 闭包的定义

能不能再简单点? 甚至于不写函数?

答案是可以的。这时候我们隆重的向你介绍闭包。闭包就像它的名字一样，是一个封闭的包裹的代码块，它的
一般形式是这个样子的：

```swift
{
    (参数) -&gt; 返回值 in
    语句
}
```

是不是感觉除了多了一个 `in`，没有名字，和函数长得很像? 是的，所以这种『没有名字的函数』(匿名函数) 
也是闭包的一种，这样的话，我们可以尝试写出不需要定义 `isOdd` 函数的代码了：

```swift
print(filterInts(arr, rules: {
    (number: Int) -&gt; Bool in
    return number % 2 != 0
}))
```

代码其实并没有多少，我们把它写成一行：

```swift
print(filterInts(arr, rules: {(number: Int) -&gt; Bool in return number % 2 != 0}))
```

### 闭包的类型推导

还能再简单点吗？可以的。

仔细看看这一行代码，`(number: Int) -&gt; Bool` 这里的东西，除了 `number` 以外都是多余的。
确实是这样，因为我们的 `rules` 其实已经规定好我们要接受的闭包（这里也是匿名函数）应该是
`(Int)-&gt;Bool` 类型的了，我们完全没有必要写这么明确。

与定义变量的类型推导一样，闭包也能够进行类型推导，我们可以进一步将代码进行化简：

```swift
print(filterInts(arr, rules: {number in return number % 2 != 0}))
```

在 `in` 的前面，指定参数的名字是 `number` 就好了。

再进一步，我们只有这一条语句！为什么要写 `return`？是的，也可以省略：

```swift
print(filterInts(arr, rules: {number in number % 2 != 0}))
```

### 闭包的隐式实参

你可能觉得这绝对不能再化简了，不，你太小看 Swift 的简洁度了，你不觉得 `number in number` 也很多余吗？
Swift 进一步提供了简单的形式，我们可以直接使用 `$0`、`$1`、这样类似的记号来表达第一个参数、
第一个参数（从0开始），这样的话，我们的代码就能够写成：

```swift
print(filterInts(arr, rules: {$0 % 2 != 0}))
```

###  闭包的尾随形式

虽然我们代码已经能够针对某些简单的形式化简得非常简单，但实际上我们在实际编码的过程中很难遇到这么简单
的形式，那么我们每次都要把 `{}` 里面的一大堆闭包语句都放在一个函数的参数位置吗？这是很不雅观的。

Swift 提供了一种闭包的尾随形式，使得我们可以像下面这样把闭包『扔到』整个函数的后面：

```swift
let filtered = filterInts(arr) {$0 % 2 != 0}
```

既然这样的话，当我们闭包的『体量』很大时，这种写法的好处就体现出来了：

```swift
let filtered = filterInts(arr) { number in
    // 计算各位数之和是否为偶数
    var sum = 0, numStr = String(number)
    for num in numStr.characters {
        sum += Int(String(num))! // num 一定能转换成整数
    }
    return sum % 2 == 0
}
```

这样我们就能够筛选出各位数和为偶数的那些数了。