#Django 表单(二)

## 实验简介

Django 教程的最后一节，深入了解一下form库，并使用它来重写contact表单应用。

##一、第一个Form类
Django带有一个form库，称为django.forms，这个库可以处理我们本章所提到的包括HTML表单显示以及验证。 接下来我们来深入了解一下form库，并使用它来重写contact表单应用。

###1. Django的newforms库

在Django社区上会经常看到django.newforms这个词语。当人们讨论django.newforms，其实就是我们本章里面介绍的django.forms。

改名其实有历史原因的。 当Django一次向公众发行时，它有一个复杂难懂的表单系统：django.forms。后来它被完全重写了，新的版本改叫作：django.newforms，这样人们还可以通过名称，使用旧版本。 当Django 1.0发布时，旧版本django.forms就不再使用了，而django.newforms也终于可以名正言顺的叫做：django.forms。

表单框架最主要的用法是，为每一个将要处理的HTML的`<Form>` 定义一个Form类。 在这个例子中，我们只有一个`<Form>` ，因此我们只需定义一个Form类。 这个类可以存在于任何地方，甚至直接写在`views.py`文件里也行，但是社区的惯例是把Form类都放到一个文件中：forms.py。在存放` views.py` 的目录中，创建这个文件，然后输入：
```
from django import forms

class ContactForm(forms.Form):
    subject = forms.CharField()
    email = forms.EmailField(required=False)
    message = forms.CharField()
```

这看上去简单易懂，并且很像在模块中使用的语法。 表单中的每一个字段（域）作为Form类的属性，被展现成Field类。这里只用到CharField和EmailField类型。 每一个字段都默认是必填。要使email成为可选项，我们需要指定required=False。

让我们钻研到Python解释器里面看看这个类做了些什么。 它做的第一件事是将自己显示成HTML：
```
>>> from contact.forms import ContactForm
>>> f = ContactForm()
>>> print f
<tr><th><label for="id_subject">Subject:</label></th><td><input type="text" name="subject" id="id_subject" /></td></tr>
<tr><th><label for="id_email">Email:</label></th><td><input type="text" name="email" id="id_email" /></td></tr>
<tr><th><label for="id_message">Message:</label></th><td><input type="text" name="message" id="id_message" /></td></tr>
```

为了便于访问，Django用` <label>` 标志，为每一个字段添加了标签。 这个做法使默认行为尽可能合适。

默认输出按照HTML的`<table>`格式，另外有一些其它格式的输出：
```
>>> print f.as_ul()
<li><label for="id_subject">Subject:</label> <input type="text" name="subject" id="id_subject" /></li>
<li><label for="id_email">Email:</label> <input type="text" name="email" id="id_email" /></li>
<li><label for="id_message">Message:</label> <input type="text" name="message" id="id_message" /></li>
>>> print f.as_p()
<p><label for="id_subject">Subject:</label> <input type="text" name="subject" id="id_subject" /></p>
<p><label for="id_email">Email:</label> <input type="text" name="email" id="id_email" /></p>
<p><label for="id_message">Message:</label> <input type="text" name="message" id="id_message" /></p>
```

请注意，标签`<table>、<ul>、<form>`的开闭合标记没有包含于输出当中，这样你就可以添加额外的行或者自定义格式。

这些类方法只是一般情况下用于快捷显示完整表单的方法。 你同样可以用HTML显示个别字段：
```
>>> print f['subject']
<input type="text" name="subject" id="id_subject" />
>>> print f['message']
<input type="text" name="message" id="id_message" />
```

Form对象做的第二件事是校验数据。 为了校验数据，我们创建一个新的Form对象，并且传入一个与定义匹配的字典类型数据：
```
>>> f = ContactForm({'subject': 'Hello', 'email': 'adrian@example.com', 'message': 'Nice site!'})
```

一旦你对一个Form实体赋值，你就得到了一个绑定form：
```
>>> f.is_bound
True
```
调用任何绑定form的is_valid()方法，就可以知道它的数据是否合法。 我们已经为每个字段传入了值，因此整个Form是合法的：
```
>>> f.is_valid()
True
```
如果我们不传入email值，它依然是合法的。因为我们指定这个字段的属性required=False：
```
>>> f = ContactForm({'subject': 'Hello', 'message': 'Nice site!'})
>>> f.is_valid()
True
```
但是，如果留空subject或message，整个Form就不再合法了：
```
>>> f = ContactForm({'subject': 'Hello'})
>>> f.is_valid()
False
>>> f = ContactForm({'subject': 'Hello', 'message': ''})
>>> f.is_valid()
False
```
你可以逐一查看每个字段的出错消息：
```
>>> f = ContactForm({'subject': 'Hello', 'message': ''})
>>> f['message'].errors
[u'This field is required.']
>>> f['subject'].errors
[]
>>> f['email'].errors
[]
```
每一个邦定Form实体都有一个errors属性，它为你提供了一个字段与错误消息相映射的字典表。
```
>>> f = ContactForm({'subject': 'Hello', 'message': ''})
>>> f.errors
{'message': [u'This field is required.']}
```

最终，如果一个Form实体的数据是合法的，它就会有一个可用的cleaned_data属性。 这是一个包含干净的提交数据的字典。 Django的form框架不但校验数据，它还会把它们转换成相应的Python类型数据，这叫做清理数据。
```
>>> f = ContactForm({subject': Hello, email: adrian@example.com, message: Nice site!})
>>> f.is_valid()
True
>>> f.cleaned_data
{message': uNice site!, email: uadrian@example.com, subject: uHello}
```

我们的contact form只涉及字符串类型，它们会被清理成Unicode对象。如果我们使用整数型或日期型，form框架会确保方法使用合适的Python整数型或datetime.date型对象。

###1. 在视图中使用Form对象
在学习了关于Form类的基本知识后，你会看到我们如何把它用到视图中，取代contact()代码中不整齐的部分。 以下示例说明了我们如何用forms框架重写contact()：

**views.py**
```
from django.shortcuts import render_to_response
from mysite.contact.forms import ContactForm

def contact(request):
    if request.method == 'POST':
        form = ContactForm(request.POST)
        if form.is_valid():
            cd = form.cleaned_data
            send_mail(
                cd['subject'],
                cd['message'],
                cd.get('email', 'noreply@example.com'),
                ['siteowner@example.com'],
            )
            return HttpResponseRedirect('/contact/thanks/')
    else:
        form = ContactForm()
    return render_to_response('contact_form.html', {'form': form})
```
**contact_form.html** 
```
<html>
<head>
    <title>Contact us</title>
</head>
<body>
    <h1>Contact us</h1>

    {% if form.errors %}
        <p style="color: red;">
            Please correct the error{{ form.errors|pluralize }} below.
        </p>
    {% endif %}

    <form action="" method="post">
        <table>
            {{ form.as_table }}
        </table>
        <input type="submit" value="Submit">
    </form>
</body>
</html>
```

看看，我们能移除这么多不整齐的代码！ Django的forms框架处理HTML显示、数据校验、数据清理和表单错误重现。

尝试在本地运行。装载表单，先留空所有字段提交空表单；继而填写一个错误的邮箱地址再尝试提交表单；最后再用正确数据提交表单。 （根据服务器的设置，当send_mail()被调用时，你将得到一个错误提示。而这是另一个问题。）

###2. 改变字段显示
你可能首先注意到：当你在本地显示这个表单的时，message字段被显示成`input type="text"` ，而它应该被显示成`<textarea>`。我们可以通过设置*widget* 来修改它：
```
from django import forms

class ContactForm(forms.Form):
    subject = forms.CharField()
    email = forms.EmailField(required=False)
    message = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
```

forms框架把每一个字段的显示逻辑分离到一组部件（widget）中。 每一个字段类型都拥有一个默认的部件，我们也可以容易地替换掉默认的部件，或者提供一个自定义的部件。

考虑一下Field类表现*校验逻辑* ，而部件表现*显示逻辑* 。

###3. 设置最大长度
一个最经常使用的校验要求是检查字段长度。 另外，我们应该改进ContactForm，使subject限制在100个字符以内。 为此，仅需为CharField提供max_length参数，像这样：
```
from django import forms

class ContactForm(forms.Form):
    subject = forms.CharField(max_length=100)
    email = forms.EmailField(required=False)
    message = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
```

选项min_length参数同样可用。

设置初始值
让我们再改进一下这个表单：为字subject段添加*初始值* ： "I love your site!" （一点建议，但没坏处。）为此，我们可以在创建Form实体时，使用initial参数：
```
def contact(request):
    if request.method == 'POST':
        form = ContactForm(request.POST)
        if form.is_valid():
            cd = form.cleaned_data
            send_mail(
                cd['subject'],
                cd['message'],
                cd.get('email', `'noreply@example.com`_'),
                [`'siteowner@example.com`_'],
            )
            return HttpResponseRedirect('/contact/thanks/')
    else:
        form = ContactForm(
            initial={'subject': 'I love your site!'}
        )
    return render_to_response('contact_form.html', {'form': form})
```
现在，subject字段将被那个句子填充。

请注意，传入*初始值* 数据和传入数据以*绑定* 表单是有区别的。 最大的区别是，如果仅传入*初始值* 数据，表单是unbound的，那意味着它没有错误消息。

###4. 自定义校验规则
假设我们已经发布反馈页面了，email已经开始源源不断地涌入了。 这里有一个问题： 一些提交的消息只有一两个字，我们无法得知详细的信息。 所以我们决定增加一条新的校验： 来点专业精神，最起码写四个字，拜托。

我们有很多的方法把我们的自定义校验挂在Django的form上。 如果我们的规则会被一次又一次的使用，我们可以创建一个自定义的字段类型。 大多数的自定义校验都是一次性的，可以直接绑定到form类.

我们希望`message` 字段有一个额外的校验，我们增加一个`clean_message()`方法到`Form` 类：
```
from django import forms

class ContactForm(forms.Form):
    subject = forms.CharField(max_length=100)
    email = forms.EmailField(required=False)
    message = forms.CharField(widget=forms.Textarea)

    def clean_message(self):
        message = self.cleaned_data['message']
        num_words = len(message.split())
        if num_words < 4:
            raise forms.ValidationError("Not enough words!")
        return message
```

Django的form系统自动寻找匹配的函数方法，该方法名称以`clean_`开头，并以字段名称结束。 如果有这样的方法，它将在校验时被调用。

特别地，clean_message()方法将在指定字段的默认校验逻辑执行*之后* 被调用。（本例中，在必填CharField这个校验逻辑之后。）因为字段数据已经被部分处理，所以它被从self.cleaned_data中提取出来了。同样，我们不必担心数据是否为空，因为它已经被校验过了。

我们简单地使用了len()和split()的组合来计算单词的数量。 如果用户输入字数不足，我们抛出一个forms.ValidationError型异常。这个异常的描述会被作为错误列表中的一项显示给用户。

在函数的末尾显式地返回字段的值非常重要。 我们可以在我们自定义的校验方法中修改它的值（或者把它转换成另一种Python类型）。 如果我们忘记了这一步，None值就会返回，原始的数据就丢失掉了。

**指定标签**
HTML表单中自动生成的标签默认是按照规则生成的：用空格代替下划线，首字母大写。如email的标签是"Email" 。（好像在哪听到过？ 是的，同样的逻辑被用于模块（model）中字段的verbose_name值。）

像在模块中做过的那样，我们同样可以自定义字段的标签。 仅需使用label，像这样：
```
class ContactForm(forms.Form):
    subject = forms.CharField(max_length=100)
    email = forms.EmailField(required=False, label='Your e-mail address' )
    message = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
```

###5. 定制Form设计
在上面的`contact_form.html`模板中我们使用`{{form.as_table}}`显示表单，不过我们可以使用其他更精确控制表单显示的方法。

修改form的显示的最快捷的方式是使用CSS。 尤其是错误列表，可以增强视觉效果。自动生成的错误列表精确的使用`<ul class=”errorlist”>`，这样，我们就可以针对它们使用CSS。 下面的CSS让错误更加醒目了：
```
<style type="text/css">
    ul.errorlist {
        margin: 0;
        padding: 0;
    }
    .errorlist li {
        background-color: red;
        color: white;
        display: block;
        font-size: 10px;
        margin: 0 0 3px;
        padding: 4px 5px;
    }
</style>
```

虽然，自动生成HTML是很方便的，但是在某些时候，你会想覆盖默认的显示。 {{form.as_table}}和其它的方法在开发的时候是一个快捷的方式，form的显示方式也可以在form中被方便地重写。

每一个字段部件(`<input type=”text”>, <select>, <textarea>`, 或者类似)都可以通过访问{{form.字段名}}进行单独的渲染。
```
<html>
<head>
    <title>Contact us</title>
</head>
<body>
    <h1>Contact us</h1>

    {% if form.errors %}
        <p style="color: red;">
            Please correct the error{{ form.errors|pluralize }} below.
        </p>
    {% endif %}

    <form action="" method="post">
        <div class="field">
            {{ form.subject.errors }}
            <label for="id_subject">Subject:</label>
            {{ form.subject }}
        </div>
        <div class="field">
            {{ form.email.errors }}
            <label for="id_email">Your e-mail address:</label>
            {{ form.email }}
        </div>
        <div class="field">
            {{ form.message.errors }}
            <label for="id_message">Message:</label>
            {{ form.message }}
        </div>
        <input type="submit" value="Submit">
    </form>
</body>
</html>
```

`{{ form.message.errors }}` 会在 `<ul class="errorlist">` 里面显示，如果字段是合法的，或者form没有被绑定，就显示一个空字符串。 我们还可以把 form.message.errors 当作一个布尔值或者当它是list时在上面做迭代， 例如：
```
<div class="field{% if form.message.errors %} errors{% endif %}">
    {% if form.message.errors %}
        <ul>
        {% for error in form.message.errors %}
            <li><strong>{{ error }}</strong></li>
        {% endfor %}
        </ul>
    {% endif %}
    <label for="id_message">Message:</label>
    {{ form.message }}
</div>
```

在校验失败的情况下, 这段代码会在包含错误字段的div的class属性中增加一个”errors”，在一个有序列表中显示错误信息。

## 二、小结
到此，django 的基础全部讲完，希望各位再接再厉，除了学习和了解WEB框架，还得学会数据库的设计和使用，以及更多的关于网站编写的知识，并拓展你以获得的技能 :)

## 作业

请综合本课程的知识，自己编写一个图书管理系统。
