#模板（二）

## 实验简介

本节继续介绍模板的常用标签，for、if、ifequal和注释标签。

##一、基本的模板标签和过滤器

###1. 标签

###if/else

{% if %} 标签检查(evaluate)一个变量，如果这个变量为真（即，变量存在，非空，不是布尔值假），系统会显示在 {% if %} 和 {% endif %} 之间的任何内容，例如：
```
{% if today_is_weekend %}
    <p>Welcome to the weekend!</p>
{% endif %}
{% else %} 标签是可选的：

{% if today_is_weekend %}
    <p>Welcome to the weekend!</p>
{% else %}
    <p>Get back to work.</p>
{% endif %}
```

> Python 的**“真值”**

> 在Python和Django模板系统中，以下这些对象相当于布尔值的False

> 空列表 —— []

> 空元组 —— ()

> 空字典 —— {}

> 空字符串 —— '' or ""

> 零值 —— 0

> 特殊对象 —— None

> 对象False —— 很明显

> **提示：你也可以在自定义的对象里定义他们的布尔值属性(这个是python的高级用法)。**

> 除以上几点以外的所有东西都视为**True**

{% if %} 标签接受 and ， or 或者 not 关键字来对多个变量做判断 ，或者对变量取反（ not )，例如：

```
{% if athlete_list and coach_list %}
    Both athletes and coaches are available.
{% endif %}

{% if not athlete_list %}
    There are no athletes.
{% endif %}

{% if athlete_list or coach_list %}
    There are some athletes or some coaches.
{% endif %}

{% if not athlete_list or coach_list %}
    There are no athletes or there are some coaches.
{% endif %}

{% if athlete_list and not coach_list %}
    There are some athletes and absolutely no coaches.
{% endif %}
```

{% if %} 标签不允许在同一个标签中同时使用 and 和 or ，因为逻辑上可能模糊的，例如，如下示例是错误的, 这样的代码是不合法的：

```
{% if athlete_list and coach_list or cheerleader_list %}
```

系统不支持用圆括号来组合比较操作。 如果你确实需要用到圆括号来组合表达你的逻辑式，考虑将它移到模板之外处理，然后以模板变量的形式传入结果吧。 或者，仅仅用嵌套的{% if %}标签替换吧，就像这样：

```
{% if athlete_list %}
    {% if coach_list or cheerleader_list %}
        We have athletes, and either coaches or cheerleaders!
    {% endif %}
{% endif %}
```

多次使用同一个逻辑操作符是没有问题的，但是我们不能把不同的操作符组合起来。 例如，这是合法的：

```
{% if athlete_list or coach_list or parent_list or teacher_list %}
```

并没有 {% elif %} 标签， 请使用嵌套的`` {% if %}`` 标签来达成同样的效果：

```
{% if athlete_list %}
    <p>Here are the athletes: {{ athlete_list }}.</p>
{% else %}
    <p>No athletes are available.</p>
    {% if coach_list %}
        <p>Here are the coaches: {{ coach_list }}.</p>
    {% endif %}
{% endif %}
```

一定要用 {% endif %} 关闭每一个 {% if %} 标签。

###for

{% for %} 允许我们在一个序列上迭代。 与Python的 for 语句的情形类似，循环语法是 for X in Y ，Y是要迭代的序列而X是在每一个特定的循环中使用的变量名称。 每一次循环中，模板系统会渲染在 {% for %} 和 {% endfor %} 之间的所有内容。

例如，给定一个运动员列表 athlete_list 变量，我们可以使用下面的代码来显示这个列表：
```
<ul>
{% for athlete in athlete_list %}
    <li>{{ athlete.name }}</li>
{% endfor %}
</ul>
```

给标签增加一个 reversed 使得该列表被反向迭代：
```
{% for athlete in athlete_list reversed %}
...
{% endfor %}
可以嵌套使用 {% for %} 标签：

{% for athlete in athlete_list %}
    <h1>{{ athlete.name }}</h1>
    <ul>
    {% for sport in athlete.sports_played %}
        <li>{{ sport }}</li>
    {% endfor %}
    </ul>
{% endfor %}
```

在执行循环之前先检测列表的大小是一个通常的做法，当列表为空时输出一些特别的提示。
```
{% if athlete_list %}
    {% for athlete in athlete_list %}
        <p>{{ athlete.name }}</p>
    {% endfor %}
{% else %}
    <p>There are no athletes. Only computer programmers.</p>
{% endif %}
```
**一个更好的解决办法**
**for**标签支持一个可选的**{% empty %}**分句，通过它我们可以定义当列表为空时的输出内容 下面的例子与之前那个等价： 

> 在执行for循环之前，会判断athlete_list为空的话，会执行{% empty %}的内容。

```
{% for athlete in athlete_list %}
    <p>{{ athlete.name }}</p>
{% empty %}
    <p>There are no athletes. Only computer programmers.</p>
{% endfor %}
```

Django不支持退出循环操作。 如果我们想退出循环，可以改变正在迭代的变量，让其仅仅包含需要迭代的项目。 同理，Django也不支持continue语句，我们无法让当前迭代操作跳回到循环头部。

在每个`{% for %}`循环里有一个称为**forloop**的模板变量。这个变量有一些提示循环进度信息的属性。

forloop.counter 总是一个表示当前循环的执行次数的整数计数器。 这个计数器是从1开始的，所以在第一次循环时 forloop.counter 将会被设置为1。
```
{% for item in todo_list %}
    <p>{{ forloop.counter }}: {{ item }}</p>
{% endfor %}
```

**forloop.counter0**类似于**forloop.counter**，但是它是从0计数的。 第一次执行循环时这个变量会被设置为0。

**forloop.revcounter**是表示循环中剩余项的整型变量。在循环初次执行时**forloop.revcounter**将被设置为序列中项的总数。 最后一次循环执行中，这个变量将被置1。

**forloop.revcounter0**类似于**forloop.revcounter**，但它以0做为结束索引。 在第一次执行循环时，该变量会被置为序列的项的个数减1。

**forloop.first**是一个布尔值，如果该迭代是第一次执行，那么它被置为**True**在下面的情形中这个变量是很有用的：
```
{% for object in objects %}
    {% if forloop.first %}<li class="first">{% else %}<li>{% endif %}
    {{ object }}
    </li>
{% endfor %}
```

**forloop.last**是一个布尔值；在最后一次执行循环时被置为True。 一个常见的用法是在一系列的链接之间放置管道符（|）
```
{% for link in links %}{{ link }}{% if not forloop.last %} | {% endif %}{% endfor %}
```
上面的模板可能会产生如下的结果：
```
Link1 | Link2 | Link3 | Link4
```

另一个常见的用途是为列表的每个单词的加上逗号。

```
{% for p in places %}
    {{ p }}{% if not forloop.last %}, {% endif %}
{% endfor %}
```
**forloop.parentloop** 是一个指向当前循环的上一级循环的 **forloop 对象**的引用（在嵌套循环的情况下）。 例子在此：
```
{% for country in countries %}
    <table>
    {% for city in country.city_list %}
        <tr>
        <td>Country #{{ forloop.parentloop.counter }}</td>
        <td>City #{{ forloop.counter }}</td>
        <td>{{ city }}</td>
        </tr>
    {% endfor %}
    </table>
{% endfor %}
```

forloop 变量仅仅能够在循环中使用。 在模板解析器碰到{% endfor %}标签后，forloop就不可访问了。

**Context和forloop变量**

> 注意：
> 在一个 {% for %} 块中，已存在的变量会被移除，以避免 forloop 变量被覆盖。 Django会把这个变量移动到 forloop.parentloop 中。通常我们不用担心这个问题，但是一旦我们在模板中定义了 forloop 这个变量（当然我们反对这样做），在 {% for %} 块中它会在 forloop.parentloop 被重新命名。

### ifequal/ifnotequal
Django模板系统压根儿就没想过实现一个全功能的编程语言，所以它不允许我们在模板中执行Python的语句（还是那句话，要了解更多请参看理念和限制小节）。 但是比较两个变量的值并且显示一些结果实在是个太常见的需求了，所以Django提供了 {% ifequal %} 标签供我们使用。

{% ifequal %} 标签比较两个值，当他们相等时，显示在 {% ifequal %} 和 {% endifequal %} 之中所有的值。

下面的例子比较两个模板变量 user 和 currentuser :
```
{% ifequal user currentuser %}
    <h1>Welcome!</h1>
{% endifequal %}
```

参数可以是硬编码的字符串，随便用单引号或者双引号引起来，所以下列代码都是正确的：
```
{% ifequal section 'sitenews' %}
    <h1>Site News</h1>
{% endifequal %}
```

**这是ifnotequal的例子：**
```
{% ifnotequal section "community" %}
    <h1>Community</h1>
{% endifnotequal %}
```

和 {% if %} 类似， {% ifequal %} 支持可选的 {% else%} 标签:
```
{% ifequal section 'sitenews' %}
    <h1>Site News</h1>
{% else %}
    <h1>No News Here</h1>
{% endifequal %}
```

只有模板变量，字符串，整数和小数可以作为 {% ifequal %} 标签的参数。下面是合法参数的例子：
```
{% ifequal variable 1 %}
{% ifequal variable 1.23 %}
{% ifequal variable 'foo' %}
{% ifequal variable "foo" %}
```
其他任何类型，例如Python的字典类型、列表类型、布尔类型，不能用在 {% ifequal %} 中。 下面是些错误的例子：
```
# So terrible！
{% ifequal variable True %}
{% ifequal variable [1, 2, 3] %}
{% ifequal variable {'key': 'value'} %}
```
如果你需要判断变量是真还是假，请使用 {% if %} 来替代 {% ifequal %} 。

### 注释
就像HTML或者Python，Django模板语言同样提供代码注释。 注释使用 {# #} ：
```
{# This is a comment #}
```

注释的内容不会在模板渲染时输出。

用这种语法的注释不能跨越多行。 这个限制是为了提高模板解析的性能。 在下面这个模板中，输出结果和模板本身是 完全一样的（也就是说，注释标签并没有被解析为注释）：
```
This is a {# this is not
a comment #}
test.
```
如果要实现多行注释，可以使用`` {% comment %}`` 模板标签，就像这样：
```
{% comment %}
This is a
multi-line comment.
{% endcomment %}
```

### 过滤器

就象本章前面提到的一样，模板过滤器是在变量被显示前修改它的值的一个简单方法。 过滤器使用管道字符，如下所示：
```
{{ name|lower }}
```

显示的内容是变量 {{ name }} 被过滤器 lower 处理后的结果，它功能是转换文本为小写。

过滤管道可以被*套接* ，就是说，一个过滤器管道的输出又可以作为下一个管道的输入，如此下去。 下面的例子实现查找列表的第一个元素并将其转化为大写。

```
{{ my_list|first|upper }}
```

有些过滤器有参数。 过滤器的参数跟随冒号之后并且总是以双引号包含。 例如：
```
{{ bio|truncatewords:"30" }}
```

这个将显示变量 bio 的前30个词。

以下几个是最为重要的过滤器的一部分。

addslashes : 添加反斜杠到任何反斜杠、单引号或者双引号前面。 这在处理包含JavaScript的文本时是非常有用的。

date : 按指定的格式字符串参数格式化 date 或者 datetime 对象， 范例：
```
{{ pub_date|date:"F j, Y" }}
```

length : 返回变量的长度。 对于列表，这个参数将返回列表元素的个数。 对于字符串，这个参数将返回字符串中字符的个数。 你可以对列表或者字符串，或者任何知道怎么测定长度的Python 对象使用这个方法（也就是说，有 \_\_len\_\_() 方法的对象）。

[更多的过滤器，官方文档(英文)](https://docs.djangoproject.com/en/1.4/ref/templates/builtins/#built-in-filter-reference)

## 二、小结

本节讲了模板的常用标签，for、if、ifequal和注释标签。

Django的模板内容实在是比较多，到此也只是讲了一些基本的使用而已，我们将提供更多的扩展阅读，当你决定使用django开发网站时，你一定用的到：
[django book自带的模板拓展阅读（未翻译）](http://djangobook-cn.readthedocs.org/en/latest/appendixE.html)

[django官方文档--模板（英文）](https://docs.djangoproject.com/en/1.4/ref/templates/builtins/)

下一节，我们会在视图(views.py)中使用模板，完成一个“动态的”web页面

## 作业

请实现一个模板，输入一个文章列表，模板能够循环显示列表的内容。
