# Django 缓存系统

## 一、实验简介

### 1.1 实验内容

通过缓存技术，减少系统 IO 所需要的时间和开销。

### 1.2 实验知识点

- Django 后台

### 1.3 实验环境

- Xfce 终端
- Python 3.x.x

### 1.4 适合人群

本课程难度属于一般，属于初级级别课程，适合具有 Django 基础的用户。

## 二、缓存技术介绍

在 Django 的[官方文档](https://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/cache/)中有关于 cache 的介绍。Django 拥有网站动态性，其动态表现在实时使用数据库中的最新数据来更新网站，展示该访问者最新信息。如此内容具有实时变化，但是从数据库中多次读取信息，显然会有 IO 的效率问题，这使得服务器会承受很大的负载。

由此，Django 引入了缓存技术。对于给定的网址，尝试从缓存中找到对应的页面，直接加载至用户浏览器上。如果缓存中不存在对应网页，那么将从数据库中读入最新数据回传给用户，并且自动生成缓存文件，以供下一次使用。

可以发现其缓存思路实际上是借鉴了数据库中的 `redis` 技术思想精髓。

## 三、Django 中缓存技术的配置与实现

缓存系统需要一些设置才能启用。也就是说你需要告诉 Django 要把数据存在哪里，即数据库中、文件系统或是直接存在内存中。这个决定回影响你的缓存性能。

缓存配置是通过 `settings.py` 文件的 **CACHES** 配置来实现，以下我们来列举出最常用的缓存配置变量。

### 数据库缓存

Django 可以把缓存保存在数据库中。如果你有一个快速、专业的数据库服务器的话那这种方式是效果最好的。为了把数据表用来做为缓存后端，你需要进行以下两个操作：

- 将 **BACKEND**：设置为 `django.core.cache.backends.db.DatabaseCache`
- 把 **LOCATION** 设置为*数据表名称*。这个名字可以是任何你想要的名字，只要它是一个合法的表名并且在你的数据库中没有被使用过。

在这个示例中，缓存表的名字是 `my_cache_table`：

```
CACHES = {
    'default': {
        'BACKEND': 'django.core.cache.backends.db.DatabaseCache',
        'LOCATION': 'my_cache_table',
    }
}

```

在使用数据库缓存之前，需要用以下命令创建缓存表：

```
python manage.py createcachetable

```

这将在你的数据库中创建一个 Django 的基于数据库缓存系统预期的特定格式数据表。表名会从 **LOCATION** 中获得。

### 单个 view 缓存

```
django.views.decorators.cache.cache_page()

```

更加轻巧的缓存框架使用方法是对单个有效视图的输出进行缓存。 `django.views.decorators.cache` 定义了一个自动缓存视图响应的 `cache_page` 装饰器，使用非常简单：

```
from django.views.decorators.cache import cache_page

@cache_page(60 * 15)
def my_view(request):
    return render(request, 'index.html', {'queryset':queryset})

```

**cache_page** 接受了一个参数：`timeout`，单位为秒。在上例中 `my_view()` 视图的结构将被缓存 15 分钟（注意为了提高可读性，我们写了 60 * 15）。

### 虚拟缓存（用于开发）

Django 有一个 *dummy* 缓存，而且还不是真正的缓存 - 它只提供了一个缓存接口，但是什么也不会做。如果你在项目中使用缓存技术，但是在开发调试的时候不想开启缓存机制，你可以在 `settings.py` 进行设置，即可随即切换缓存开关。

```
CACHES = {
    'default': {
        'BACKEND': 'django.core.cache.backends.dummy.DummyCache',
    }
}

```

## 四、实验总结

本节实验介绍了如何使用 Django 缓存系统。在部署大型网络站点时，缓存技术尤为重要，看完本章内容为之后的站点构建打下基础。