## ThinkPHP 的安装和设置

`前提：此教程适用于ThinkPHP 3.2+`

##  实验简介

本节实验课程主要学习ThinkPHP的安装与配置。



## 1.安装


实验楼内下载地址：

```
http://labfile.oss.aliyuncs.com/courses/352/ThinkPHP.zip
```

下载完成之后，用zip命令行解压：

```
cd /home/shiyanlou
wget http://labfile.oss.aliyuncs.com/courses/352/ThinkPHP.zip
unzip ThinkPHP.zip
```

解压后会得到一个叫ThinkPHP的文件夹，里面包含了ThinkPHP相关的程序文件以及创建数据表所需的sql文件：

```
cd /home/shiyanlou/ThinkPHP
ls -l
```

启动mysql服务，准备好导入数据表：

```
sudo service mysql start

```
默认情况下登录mysql不需要输入密码：

```
mysql -u root

```

创建数据库`think`，在mysql提示符下执行：

```
create database think;

```

切换到`think`数据库：

```
use think;
```

导入数据：

```
source /home/shiyanlou/ThinkPHP/think.sql;
```

退出mysql提示符状态只需要输入`quit`回车，或按组合键`Ctrl + D`即可

以上几个安装步骤也可以合并起来，通过一句话脚本来完成：

```
curl -s http://labfile.oss.aliyuncs.com/courses/352/install_thinkphp.sh | sh
```

至此ThinkPHP的安装就已经完成了，且前期数据准备也完毕了，正式进入课程。


**以下的安装方式来自于官方文档，作为用户本地搭建环境的参考（实验楼已配置环境，无需操作）**

安装ThinkPHP的方法很多，你可以直接到[ThinkPHP的官网](http://www.thinkphp.cn/down/framework.html)去下载，下载完之后直接解压就可以了；或者你也可以到ThinkPHP官方维护的Git地址下载

1. Github： https://github.com/liu21st/thinkphp
2. Oschina： http://git.oschina.net/liu21st/thinkphp.git
3. Code： https://code.csdn.net/topthink2011/ThinkPHP

当然，作为一个流行的PHP框架，你也可以直接用composer来安装：

```
composer create-project topthink/thinkphp your-project-name
```

## 2. 设置

我们现在开始学习ThinkPHP第一步：设置ThinkPHP。一个框架的原始模样可能无法满足你的开发需求，但你可以通过设置来满足。在学习ThinkPHP的配置的时候，首先要明白：ThinkPHP框架中所有配置文件的定义格式都是采用返回PHP数组的方式来定义的。

我们最常操作的是应用配置，默认的就是在`Application/Common/Conf/config.php`文件中：

```
&lt;?php

return array(
    &#39;URL_ROUTER_ON&#39;   =&gt; true,
    &#39;URL_ROUTE_RULES&#39;=&gt;array(

    &#39;blogs/:id&#39;               =&gt; array(&#39;Index/read&#39;),
    &#39;article/:id&#39;               =&gt; array(&#39;Article/show&#39;)
),
    &#39;URL_MAP_RULES&#39;=&gt;array(
    &#39;new/top&#39; =&gt; &#39;Index/top?type=top&#39;
),

    &#39;DB_TYPE&#39;               =&gt;  &#39;mysql&#39;,
    &#39;DB_HOST&#39;               =&gt;  &#39;localhost&#39;,
    &#39;DB_NAME&#39;               =&gt;  &#39;think&#39;,
    &#39;DB_USER&#39;               =&gt;  &#39;root&#39;,
    &#39;DB_PWD&#39;                =&gt;  &#39;&#39;,
    &#39;DB_PORT&#39;               =&gt;  &#39;3306&#39;,
    &#39;DB_PREFIX&#39;             =&gt;  &#39;think_&#39;,

);

```

说明：ThinkPHP的配置参数（一级参数）是不区分大小写的，因为不管大写小写，最后都会转为小写。但是为了在编程的过程中更符合规范，建议统一使用大写来设置配置参数。上面的第一个配置`URL_ROUTER_ON`，我们开启了路由重写功能，为后面的 `URL_ROUTE_RULES` 奠定基础（详细的后面我们会在路由章节说到）。最后几个带DB_的设置项是表示设置连接数据库的参数，几乎每一个web应用都会用到数据库，这些设置为我们后续进一步学习的基础。


```
&lt;?php

 return array(
    &#39;USER_CONFIG&#39;        =&gt; array(
        &#39;USER_AUTH&#39; =&gt; true,
        &#39;USER_TYPE&#39; =&gt; 2,
    ),
);
```

如上面的`USER_CONFIG`下的`USER_AUTH`和`USER_TYPE`是区分大小写的。
这个只是示例，如果在项目中真的需要二级配置，请区分大小写，这些配置也是在`Application/Common/Conf/config.php`中配置的。

了解了ThinkPHP的配置格式后，我们再看看ThinkPHP的配置加载顺序，理解配置项的加载顺序在开发的时候很重要，因为在同名的配置下，`后加载的配置会覆盖前面加载的顺序，而生效的只有后加载的顺序`。

```
惯例配置-&gt;应用配置-&gt;模式配置-&gt;调试配置-&gt;状态配置-&gt;模块配置-&gt;扩展配置-&gt;动态配置

```

上面的顺序就是ThinkPHP的配置加载顺序，而在一般情况下，这些配置都是自动加载的。我们最常操作的是应用配置，默认的就是在`Application/Common/Conf/config.php`文件中。在开发的时候我们可以在这里设置自己的配置，如果你不熟悉你可以配置什么值，你可以打开`ThinkPHP/Conf/convention.php`文件来查看相对应的配置项

### 3.读取配置

在开发的过程中，我们有时候需要读取应用的配置值，在ThinkPHP中统一使用`C(&#39;配置参数名&#39;)`来读取配置。比如：

```
$model = C(&#39;URL_MODEL&#39;);

```

或者

```
$model = C(&#39;url_model&#39;);
```
这两个是等效的，都是可以读取到系统的`URL访问模式`的设置值，因为在ThinkPHP的配置项是不分大小写的。但是建议统一使用大写方式。

`可以利用config首字母来记忆C()方法。`


## 作业：

查看`ThinkPHP/Conf/convention.php`的内容，对其中的配置项进行初步了解

## 参考文档：

本实验课程基于ThinkPHP的官方文档：

http://document.thinkphp.cn/manual_3_2.html#start










