# Django 基本命令

## 一、实验简介

### 1.1 实验内容

了解 Django 最基本的命令，**请尝试记住它们，并且多多联系**。

### 1.2 实验知识点

- Django 命令

### 1.3 实验环境

- Xfce 终端
- Python 3.x.x
- django 1.8.13

### 1.4 适合人群

本课程难度属于一般，属于初级级别课程，适合具有 Python 基础的用户，熟悉 Python 基础知识加深巩固。在标题处加 * 符号的属于选学部分。

## 二、新建一个 Django Project

这个命令我们在第一章中已经使用，可以翻看之前 HelloWorld 项目建立来实践：

```
$ django-admin.py startproject project-name

```

注意，在 Windows 系统下，如果报错，尝试用 `django-admin` 代替 `django-admin.py`。

在输入完该条指令后，系统会在当前目录增加一个项目名目录，并且其中存有最基础的 Django 项目文件。

## 三、新建 app

同样，在第一章中已经使用，可以翻看之前建立 Hello app 的操作流程来实践：

```
$ python3 manage.py startapp app-name

```

令有一种写法：

```
$ django-admin.py startapp app-name

```

一般一个项目会存有多个 app ，当然通用的 app 也可以在多个 Django 项目中通用这个 app。

## 四、同步数据库

```
$ python manage.py makemigrations
$ python manage.py migrate

```

这种方法可以创建表，当你在 `models.py` 中新增类时，运行它就可以自动在数据库中创建表，不用手动创建。

备注：对已有的 models 进行修改，Django 1.7 之前的版本是无法自动修改数据库表结构的，不过有第三方的 south 工具可以使用。

## 五、使用开发服务器

开发服务器，即开发时使用，一般修改代码后会自动重启，方便调试和开发，但是由于性能问题，建议只用来测试，不要用在生产环境。

```
# 默认情况下在 0.0.0.0:8080 启动
$ python manage.py runserver 

# 当提示端口被占用的时候，可以用其他端口

```

## 六、清空数据库 *

```
$ python manage.py flush

```

此命令会询问是 yes 还是 no，选择 yes 会把数据库全部清空掉，只留下空表。

## 七、创建超级管理员 *

```
$ python manage.py createsuperuser

# 按照提示输入用户名和对应的密码可以，邮箱可以留空，用户名和密码必填
# 修改用户密码可以使用以下命令
$ python manage.py changepassword username

```

## 八、导出数据 导入数据 *

```
$ python manage.py dumpdata appname > appname.json
$ python manage.py loaddata appname.json

```

关于数据库操作，在后面的数据库课程中会详细介绍。

## 九、Django 项目环境终端

```
$ python manage.py shell

```

如果你安装了 bpython 或 ipython 会自动用它们的界面，这里推荐使用 ipython。

这个命令和直接运行 python 进入 shell 的区别是：** 你可以在这个 shell 里面调用当前项目的 models.py 中的 API，对于操作数据，还有一些小测试非常方便。

当熟悉使用 shell 环境终端时，你会发现测试新的方法更加的快速，效率成倍提高。（就跟学会了 Vim 一样，并不是想引发圣战 /(ㄒ o ㄒ)/~~）

## 十、数据库命令行 *

```
$ python manage.py dbshell

```

Django 会自动进入在 settings.py 中设置的数据库，如果是 MySQL 或 postgreSQL ，会要求输入数据库用户密码。在这个终端可以执行数据库的 SQL 语句。如果你对 SQL 比较熟悉，可能会喜欢这种方式。

## 十一、更多 *

直接在终端上输入以下命令，可以看到详细的列表，在忘记参数名时特别有用。

```
$ python manage.py

```

更详细的介绍，还是推荐官网的文档。给你列出三个版本，对应学习。

- [1.10](https://docs.djangoproject.com/en/1.10/ref/django-admin/)
- [1.8](https://docs.djangoproject.com/en/1.8/ref/django-admin/)
- [deb](https://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/django-admin/)

## 五、实验总结

掌握并熟练使用 Django 的基本命令，为后面的 Django 开发打下坚实的基础。