# 常用注解

## 一、实验介绍

Spring 2.5 引入了一种基于注解的编程模式，注解支持 Servlet MVC 和 Portlet MVC。控制器可以不必继承特定的基类或实现特定的接口。

### 1.1 实验内容

本次课程我们将学习 Spring MVC 常用的一些注解。

### 1.2 实验知识点

- Spring MVC 框架
- 注解
- @Controller
- @RequestMapping
- 参数绑定

### 1.3 实验环境

- Tomcat 7
- JDK1.7
- Eclipse JavaEE
- Firefox 浏览器

## 二、实验步骤

### 2.1 @Controller

在 Spring MVC 中，**控制器 Controller 负责处理由 DispatcherServlet 分发的请求，它把用户请求的数据经过业务处理层处理之后封装成一个 Model，然后再把该 Model 返回给对应的 View 进行展示。**

不使用注解的方式，需要在 Spring MVC 配置文件 springmvc-config.xml 中添加 Controller 类的 Bean 对象，如：

```
<bean class="com.shiyanlou.springmvc.controller.UserController"/>

```

`使用 @Controller 注解的类不再需要继承特定的基类或实现特定的接口，并且可以同时处理多个请求动作。`

配置文件写法：

1. 首先在头文件引入 spring-context。

2. 启动包扫描功能，添加类似如下的代码：

   ```
   <context:component-scan base-package="com.shiyanlou.springmvc.controller" />

   ```

   base-package 是指定要扫描的包及其子包。

回顾上一节 Controller 类中的一些代码：

```
/**
 * UserController 是一个基于注解的控制器
 * 可以同时处理多个请求动作
 */
@Controller
public class UserController {

    /**
     * RequestMapping 用来映射一个请求和请求的方法
     * value="/register" 表示请求由 register 方法进行处理
     */
    @RequestMapping(value="/register")
    public String Register(@ModelAttribute("form") User user, Model model) {  // user:视图层传给控制层的表单对象；model：控制层返回给视图层的对象
        // 在 model 中添加一个名为 "user" 的 user 对象
        model.addAttribute("user", user);
        // 返回一个字符串 " success" 作为视图名称
        return "success";
    }
}

```

可以看到，为 UserController 添加了 @Controller，说明它是一个基于注解的控制器。

Spring 会使用扫描机制查找所有基于注解的控制器类。

### 2.2 @RequestMapping

**@RequestMapping 注解用来处理请求地址映射，指示 Spring 用哪个类或方法来处理请求动作。** `@RequestMapping 可用于类或方法上。`

当 @RequestMapping 用于类上时，表示类中的所有响应方法都被映射到 value 属性所指示的路径下，如：

```
@Controller
@RequestMapping(value="/user")
public class UserController {
    @RequestMapping(value="/register")
    public String Register() { 
        return "register";
    }
}

```

在这里，相关路径均要加上 `/user`，Register() 映射的 URL 为：

```
http://localhost:8080/SpringMVCTest/user/register

```

若未用 `@RequestMapping(value="/user")` 注解类，该方法映射的 URL 为：

```
http://localhost:8080/SpringMVCTest/register

```

同样是上面的示例代码， `@RequestMapping(value="/register")` 映射一个请求和请求的方法，请求由 `Register` 方法进行处理。

#### 2.2.1 @RequestMapping 常用属性

@RequestMapping 常用属性如下：

**（1）value**

**指定请求的实际地址，即 value 属性将 URL 映射到方法上。**

如下面的代码：

```
@Controller
public class UserController {
    @RequestMapping(value="/register")
    public String Register() { 
        return "register";
    }
}

```

对应的 URL：

```
http://localhost:8080/SpringMVCTest/register

```

如果 @RequestMapping 只有唯一的属性，value 属性名可省略。

```
@RequestMapping(value="/register")
@RequestMapping("/register")

```

**（2）method**

**指定请求的 method 类型，即该方法可以处理的 HTTP 请求方式，如 GET、POST 等。**

```
@RequestMapping("/register",method=RequestMethod.POST)

```

> 注：如果未指定 method，则可以处理任意类型的 HTTP 请求。

**（3）consumes**

**指定处理请求的提交内容类型（Content-Type），例如 application/json, text/html。**

```
@RequestMapping("/register",method=RequestMethod.POST,consumes="application/json")

```

这里只处理 request Content-Type 为 application/json 的请求。

**（4）produces**

**指定返回的内容类型，仅当 request 请求头中的 (Accept) 类型中包含该指定类型才返回。**

```
@RequestMapping("/register",method=RequestMethod.POST,produces="application/json")

```

**（5）params**

**指定 request 中必须包含某些参数值是，才让该方法处理。**

```
@RequestMapping("/register",method=RequestMethod.POST,params="myParam=myValue")

```

这里只处理名为 "myParam"，值为 "myValue" 的请求。

**（6）headers**

**指定 request 中必须包含某些指定的 header 值，才能让该方法处理请求。**

```
@RequestMapping("/register",method=RequestMethod.POST,headers="Referer=http://www.shiyanlou.com")

```

这里只处理 request 的 header 中包含了指定 "Referer" 请求头和对应值为 "[http://www.shiyanlou.com](http://www.shiyanlou.com/)" 的请求。

#### 2.2.2 请求处理方法的参数类型

先来看一个例子：

```
@RequestMapping(value="/register")
public String Register(@ModelAttribute("form") User user,Model model) {  
    model.addAttribute("user", user);
    return "success";
}

```

在这里 Register 方法接受一个 Model 类型的参数。其实每个请求处理方法可以有多个不同类型的参数。

支持的方法参数类型：

- org.springframework.web.context.request.WebRequest 或 org.springframework.web.context.request.NativeWebRequest
- java.util.Locale
- java.util.TimeZone (Java 6+) / java.time.ZoneId (on Java 8)
- java.io.InputStream / java.io.Reader
- java.io.OutputStream / java.io.Writer
- org.springframework.http.HttpMethod
- java.security.Principal
- @PathVariable
- @MatrixVariable
- @RequestParam、@RequestHeader、@RequestBody、@RequestPart
- HttpEntity<?>
- java.util.Map / org.springframework.ui.Model / org.springframework.ui.ModelMap
- org.springframework.web.servlet.mvc.support.RedirectAttributes
- @ModelAttribute 标记的参数
- org.springframework.validation.Errors / org.springframework.validation.BindingResult
- org.springframework.web.bind.support.SessionStatus
- org.springframework.web.util.UriComponentsBuilder

#### 2.2.3 请求处理方法可返回类型

2.2.2 节中的例子中，Register 方法的返回类型为 String 类型。

支持的方法返回类型：

- ModelAndView
- Model
- Map
- View
- String
- void
- 如果该方法用 @ResponseBody 注解，则返回类型将写入响应 HTTP 主体
- HttpEntity<?> or ResponseEntity<?>
- HttpHeaders
- Callable<?>
- DeferredResult<?>
- ListenableFuture<?>
- ResponseBodyEmitter、SseEmitter、StreamingResponseBody
- 除以上几种情况之外的其他任何返回类型都会被当做模型中的一个属性来处理，而返回的视图还是由 RequestToViewNameTranslator 来决定，添加到模型中的属性名称可以在该方法上用 @ModelAttribute("attributeName") 来定义，否则将使用返回类型的类名称的首字母小写形式来表示

#### 2.2.4 Model

Spring MVC 内部使用 Model 接口**存储模型数据**，功能类似于 Java 中的 Map，而 ModelMap 接口是实现了 Model 接口。因此， Model 和 ModelMap 的用法相近，如：

```
@RequestMapping(value="/register")
public String Register(@ModelAttribute("form") User user,Model model) { // jsp 页面传入的 form 表单

    // 将 User 对象添加到 Model 中 
    model.addAttribute("user", user);
    return "success";
}

```

在这里，可以将参数中的 `Model model` 改为 `ModelMap modelMap`。

#### 2.2.5 ModelAndView

**ModelAndView 既包含模型数据信息又包含视图信息**，它可用作 Controller 处理方法的返回值。Spring MVC 将包含的视图对模型数据进行渲染，模型数据可以看做 Java 中的 Map。

ModelAndView 的用法示例：

```
@RequestMapping(value="/register")
public ModelAndView Register(@ModelAttribute("form") User user,ModelAndView mv) { // jsp 页面传入的 form 表单

    // 将 User 对象添加到 ModelAndView 的 Model 中 
    mv.addObject("user", user);
    // 设置返回视图的名称
    mv.setViewName("/WEB-INF/views/success.jsp");
    return mv;
}

```

### 2.3 参数绑定

#### 2.3.1 @RequestParam

@RequestParam 主要用于在 Spring MVC **后台控制层获取参数**，类似一种是 request.getParameter("name")。

支持的属性：

- name：指定请求头绑定的名称
- value：name 的别名
- required：通过 boolean 指定参数是否必须绑定
- defaultValue：设置默认值

例如一个登陆请求的处理方法。

```
@RequestMapping(value="/login")
public ModelAndView login(
    @RequestParam("username") String username, @RequestParam("password") String password) { 

    return ...
}

```

请求如下：

```
http://localhost:8080/SpringMVCTest/login?username=tom&password=123456

```

上述代码会把 username 参数的值 "tom" 赋给 username 变量，把 password 参数的值 "123456" 赋给 password 变量。

#### 2.3.2 @ResponseBody

@ResponseBody 用于**将 Controller 方法返回的对象，通过适当的 HttpMessageConverter 转换为指定格式后，写入到 Response 对象的 body 数据区**，如：

```
@RequestMapping(value="/something", method=RequestMethod.PUT)  
public void doSomething(@RequestBody String body, Writer writer) throws IOException {  
  writer.write(body);  
}

```

#### 2.3.3 @PathVariable

@PathVariable 用来**将请求 URL 中的模板变量映射到功能处理方法的参数上**，如:

```
@RequestMapping(value="/something/{userId}")
public void doSomething(@PathVariable Integer userId){}

```

在这里假设请求的 URL 为 "[http://localhost:8080/SpringMVCTest/something/1"，则将](http://localhost:8080/SpringMVCTest/something/1%22%EF%BC%8C%E5%88%99%E5%B0%86) `{userId}` 为 1 绑定到 @PathVariable 注解的同名参数上。

#### 2.3.4 @RequestHeader

@RequestHeader 可以**把请求的 header 部分的值映射到方法的参数上**。

例如：

如下是一个请求的 header 部分：

```
Host                    localhost:8080  
Accept                  text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9  
Accept-Language         fr,en-gb;q=0.7,en;q=0.3  
Accept-Encoding         gzip,deflate  
Accept-Charset          ISO-8859-1,utf-8;q=0.7,*;q=0.7  
Keep-Alive              300

```

@RequestHeader 示例代码：

```
@RequestMapping(value="/headerTest")
public void headerTest(
    @RequestHeader("Accept-Encoding") String encoding, @RequestHeader("Keep-Alive") long keepAlive){
}

```

上述代码把请求 header 部分的 Accept-Encoding 的值绑定到参数 encoding 上， 把 Keep-Alive 的值绑定到参数 keepAlive 上。

#### 2.3.5 @CookieValue

@CookieValue 可以**把请求的 Cookie 数据映射到方法的参数上**。它的属性与 @RequestParam 一样，示例如下：

```
@RequestMapping(value="/cookieTest")
public void cookieTest(
    @CookieValue("JESSSIONID") String cookie){
}

```

上述代码把请求的 JSESSIONID 值绑定到参数 cookie 上。

#### 2.3.6 @SessionAttributes

@SessionAttributes **允许有选择地指定 Model 中的哪些属性需要转存到 HttpSession 对象中**。`@SessionAttributes 只能用于类上，不能用于方法上。`

可指定的属性：

- names：Model 中属性的名称
- value：names 的别名
- types：指定放入 HttpSession 当中的对象类型

以上一节的注册为例：

```
@Controller
@SessionAttributes(value="user",types={User.class})
public class SessionAttributesTest {
    @RequestMapping(value="/register")
    public String register(@ModelAttribute("form") User user, Model model) { 
        model.addAttribute("user", user);
        return "success";
    }
}

```

我们在 success.jsp 中的 body 添加代码 `访问 HttpSession 中的 user 对象：${sessionScope.user.username} <br>` ，然后访问 URL `http://loaclhost:8080/SpringMVCTest`，填写信息后点击注册，能够访问到我们转存到 HttpSeesion 中的 user 对象。

#### 2.3.7 @ModelAttribute

@ModelAttribute **将请求参数绑定到 Model 对象**。`@ModelAttribute 主要有两种使用方式，一种是注解在方法上，一种是注解在 Controller 方法参数上。`

> 注：当 @ModelAttribute 注解在方法上时，该方法会在 Controller 每个方法执行前被执行。

举个登录的例子：

```
@Controller
public class ModelAttributeController {

    @ModelAttribute("user")
    public User userModel(
        @RequestParam("username") String username, @RequestParam("password") String password){

        User user = new User();
        user.setUsername(username);
        user.setPassword(password);
        return user; 
    }

    @RequestMapping(value="/login")
    public String login(@ModelAttribute("user") User user{  
        return "success";
    }
}

```

在 `userModel` 方法上有注解 `@ModelAttribute("user")`，表示 userModel 方法会先于 login 方法调用。这里 model 属性名称是 value 只，由于只有一个属性所以省略了名称，即 "user"，model 属性对象是方法的返回值。

在 `login` 方法的参数 `User user` 使用了 `@ModelAttribute("user")`，表示参数 user 的值是 `userModel` 方法中的 model 属性。

## 三、实验总结

本节课程主要介绍了 Spring MVC 比较常用的注解的简单用法，更多用法可以参考 [Spring Framework Reference Documentation](http://docs.spring.io/spring/docs/4.2.9.RELEASE/spring-framework-reference/htmlsingle/#spring-web)。

## 四、参考链接

- [springmvc 常用注解标签详解](http://www.cnblogs.com/leskang/p/5445698.html)
- 《Spring+MyBatis 企业应用实战》