
#Makefile 使用

## 一、实验说明

###1. 课程说明

在先前的课程中，我们已经学习了 gcc 和 gdb 的使用。本节课程中，我们将介绍 Makefile 的使用。Makefile带来的好处就是——“自动化编译”，一但写好，只需要一个 make 命令，整个工程便可以完全编译，极大的提高了软件的开发效率（特别是对于那些项目较大、文件较多的工程）。

###2. 如果首次使用Linux，建议首先学习：

1. [Linux基础入门](http://www.shiyanlou.com/courses/1)
2. [Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2)

###3. 环境介绍

本实验环境采用带桌面的Ubuntu Linux环境，实验中会用到桌面上的程序：
1.命令行终端: Linux命令行终端，打开后会进入Bash环境，可以使用Linux命令 

2.Firefox及Opera：浏览器，可以用在需要前端界面的课程里，只需要打开环境里写的HTML/JS页面即可 

3.gvim：非常好用的Vim编辑器，最简单的用法可以参考课程[Vim编辑器](http://www.shiyanlou.com/courses/2) 

4.gedit及Brackets：如果您对gvim的使用不熟悉，可以用这两个作为代码编辑器，其中Brackets非常适用于前端代码开发 

##二、Makefile 简介

读者经常看到一个C程序的项目常常由很多的文件组成，那么，多文件的好处到底在哪里呢？一个最简单也最直接有力的理由就是，这样可以将一个大项目分成多个小的部分，独立开来，利于结构化管理。在修改和维护的时候，优势就更明显了。例如，需要对代码做一点小的改动，如果这个项目所有的代码都在一个文件中，那么就要重新编译所有这些代码，这是很耗时的，不仅效率低，而且维护难度更大。但是，如果是多个不同的文件，那么只需要重新编译这些修改过的文件就行了，而且其他源文件的目标文件都已经存在，没有必要重复编译，这样就会快捷很多。

因此，通过合理有效的划分，将一个项目分解为多个易于处理的文件，是非常明智的做法。多文件的管理方式非常正确的选择。

一个工程中的源文件不计其数，按其类型、功能、模块分别放在若干个目录中。makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，甚至进行更复杂的功能操作(因为makefile就像一个shell脚本一样，可以执行操作系统的命令)。

makefile带来的好处就是——“自动化编译”，一但写好，只需要一个make命令，整个工程完全编译，极大的提高了软件的开发效率。make是一个命令工具，是一个及时makefile中命令的工具程序。

make工具最主要也是最基本的功能就是根据makefile文件中描述的源程序至今的相互关系来完成自动编译、维护多个源文件工程。而makefile文件需要按某种语法进行编写，文件中需要说明如何编译各个源文件并链接生成可执行文件，要求定义源文件之间的依赖关系。

##二、Makefile 基本规则

下面从一个简单实例入手，介绍如何编写Makefile。假设现在有一个简单的项目由几个文件组成：prog.c、 code.c、 code.h。这些文件的内容如下：

prog.c
```
#include <stdio.h>
#include "code.h"
    
int main(void)
{
    int i = 1;      
    printf ("myfun(i) = %d\n", myfun(i));
}
```    

code.c
```
#include "code.h"

int myfun(int in)
{
    return in + 1;
}
```    

code.h
```
extern int myfun(int);
```

这些程序都比较短，结构也很清晰，因此使用下面的命令进行编译：
```
$ gcc -c code.c -o code.o
$ gcc -c prog.c -o prog.o
$ gcc prog.o code.o -o test
```

如上所示，这样就能生成可执行文件*test*，由于程序比较简单，而且数量也比较少，因此看不出来有多麻烦。但是，试想如果不只上面的3个文件，而是几十个或者是成百上千个甚至更多，那将是非常复杂的问题。

那么如何是好呢？这里就是makefile的绝佳舞台，下面是一个简单的makefile的例子。

首先`$ vim Makefile`

```
test: prog.o code.o
        gcc prog.o code.o -o test
prog.o: prog.c code.h
        gcc -c prog.c -o prog.o
code.o: code.c code.h
        gcc -c code.c -o code.o
clean:
        rm -f *.o test
```

有了这个Makefile，不论什么时候修改源文件，只要执行一下make命令，所有必要的重新编译将自动执行。make程序利用Makefile中的数据，生成并遍历以test为根节点的树；现在我们以上面的实例，来学习一下Makefile的一般写法：

```
test(目标文件): prog.o code.o(依赖文件列表)
tab(至少一个tab的位置) gcc prog.o code.o -o test(命令)
.......
```

一个Makefile文件主要含有一系列的规则，每条规则包含一下内容：一个目标，即make最终需要创建的文件，如可执行文件和目标文件；目标也可以是要执行的动作，如‘clean’；一个或多个依赖文件的列表，通常是编译目标文件所需要的其他文件。之后的一系列命令，是make执行的动作，通常是把指定的相关文件编译成目标文件的编译命令，每个命令占一行，并以tab开头（初学者务必注意：是tab，而不是空格）
执行以上Makefile后就会自动化编译：

```
$ make
gcc -c prog.c -o prog.o
gcc -c code.c -o code.o
gcc prog.o code.o -o test
```

最后就会多产生： porg.o code.o test这三个文件，执行`./test`查看结果

还记得Makefile中的`clean`吗？ `make clean`就会去执行`rm -f *.o test`这条命令，完成 clean 操作。

##四、使用带宏的 Makefile

Makefile还可以定义和使用宏(也称做变量)，从而使其更加自动化，更加灵活，在Makefile中定义宏的格式为：

```
macroname = macrotext
```

使用宏的格式为：
```
$(macroname)
```



##五、作业思考

用 “宏” 的方式，来改写上面的 Makefile 例子。

参考答案：

```
OBJS = prog.o code.o
CC = gcc
test: $(BOJS)
        $(CC) $(OBJS) -o test
prog.o: prog.c code.h
        $(CC) -c prog.c -o prog.o
code.o: code.c code.h
        $(CC) -c code.c -o code.o
clean:
        rm -f *.o test
```

